Placées dans le contexte congolais, ces trois dimensions du droit
constitutionnel n’ont pas toujours été en cohérence avec l’idée que l’on se
fait et son rôle dans la régulation de la vie sociale, en raison notamment
des modulations souvent imposées à la Constitution. L’organisation du
contrôle de constitutionnalité de lois apparaît, dans ces conditions, comme
une assurance vers la protection de la Loi fondamentale et l’édiﬁcation de
l’État de droit.
Prises en compte dans la perception globale du droit constitutionnel
congolais, les libertés publiques en constituent l’objectif ﬁnal. Elles
valorisent l’action des pouvoirs publics et en limitent les excès, mais en
raison de la faible mobilisation des forces sociales et politiques en faveur
de la démocratie, grande est la tentation de voir les citoyens se prendre
en charge, usant, par moments, de leur droit à la désobéissance civile.

Juge à la Cour constitutionnelle de la République démocratique
du Congo, le professeur Jean-Louis ESAMBO KANGASHE est
également membre du Réseau africain de droit constitutionnel
et de l’Association internationale de droit constitutionnel.

Etudes africaines
Série Droit

ISBN : 978-2-343-12352-3

39 €

Jean-Louis Esambo kangashe

Dans sa conception, son évolution et certainement sa pratique, le droit
constitutionnel congolais a souvent fait le lit des crises politiques, qu’il
provoque ou qu’on lui impose, l’obligeant, par moments, à les gérer à
défaut de les résorber. Droit de crises ou de gestion de crises, ce droit est
avant tout au service des normes, dont le respect contribue à l’équilibre
institutionnel et la garantie sufﬁsante pour l’exercice, par chaque citoyen,
de ses droits et libertés.

Traité de droit constitutionnel congolais

Traité de droit constitutionnel congolais

Etudes
africaines

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

Série Droit

Jean-Louis Esambo kangashe

Traité de droit constitutionnel
congolais

Préface de El hadj Mbodj
Postface de Dodzi Kokoroko

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

Traité de droit constitutionnel congolais

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

Collection « Études africaines »
dirigée par Denis Pryen et son équipe

Forte de plus de mille titres publiés à ce jour, la collection « Études
africaines » fait peau neuve. Elle présentera toujours les essais généraux
qui ont fait son succès, mais se déclinera désormais également par séries
thématiques : droit, économie, politique, sociologie, etc.
Dernières parutions
Guy Noël KOUARATA, Manuel de phonologie des langues bantoues du Congo,
2017.
Abdourahamane OUMAROU LY, Partis politiques, démocratie et État de droit en
Afrique : l’exemple du Niger, 2017.
Désiré BALABALA, Le mariage coutumier chez les Budu en République
Démocratique du Congo, 2017.
Ibrahima TRAORÉ, L’État de droit dans les Républiques du Mali et du Sénégal,
2017.
Nathalie VUMILIA NAKABANDA, La protection de la veuve en République
Démocratique du Congo, Quelle effectivité ?, 2017.
Zoumana DIARRA, Les mutations de la haute fonction publique au Mali, Une
contribution à l’étude de la réforme de l’Etat, 2017.
Issa Makan KEITA, La responsabilité pénale des personnes morales en droit malien
à la lumière du droit comparé, 2017.
Mahamat Nasser HASSANE, Dispositions et normes environnementales des lois
pétrolières en Afrique centrale. Projets d’exportation du brut tchadien et du pipeline
Tchad-Cameroun, 2017.
Romaric Franck QUENTIN DE MONGARYAS, L’école secondaire au Gabon,
Analyse sociologique des jugements professoraux, 2017.
Minette TOMEDI EYANGO TABI, Bassin versant du Nkam-Wouri. Prototype de la
biodiversité des zones humides du Cameroun, 2017.
Herman Blaise NGAMENI, La diffusion du droit international pénal dans les ordres
juridiques africains, 2017.
San Simon COULIBALY, Interroger les défunts, orienter les vivants. Analyse
ethnolinguistique des causes de la mort en pays toussian, 2017.
Auguy MAKEY, Misère de la philosophie négro-africaine, 2017.
Edwige KOUADIO, Du fosterage à l’adoption plénière. L’adoption des enfants de
la pouponnière d’Adjamé (Abidjan, Côte d’Ivoire), 2017.

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

Jean-Louis ESAMBO KANGASHE

Traité de droit constitutionnel congolais

Préface de El Hadj MBODJ
Postface de Dodzi KOKOROKO
)

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

Du même auteur

La constitution congolaise du 18 févier 2006 à l’épreuve du
constitutionnalisme. Contraintes pratiques et perspectives, Louvain-laNeuve, Academia-Bruylant, bibliothèque de droit africain 7, 2010.
Le droit constitutionnel, Louvain-la-Neuve, Academia-L’Harmattan, 2013.
Le droit électoral congolais, Louvain-la-Neuve, Academia-L’Harmattan,
bibliothèque de droit africain 11, 2014.
Le droit congolais des marchés publics, Paris, L’Harmattan, Coll, « Notes
des cours », 2016.

© L’Harmattan, 2017
5-7, rue de l’Ecole-Polytechnique, 75005 Paris
http://www.editions-harmattan.fr
ISBN : 978-2-343-12352-3
EAN : 9782343123523

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

PRÉFACE

Il me plait de rédiger la préface du Traité de droit constitutionnel
congolais de mon collègue et ami, le professeur Jean-Louis ESAMBO
KANGASHE, et cela pour plusieurs raisons :
En effet, la chance m’a été donnée de connaître personnellement le
professeur Jean-Louis ESAMBO avec qui j’ai eu le privilège
incommensurable de partager des moments d’angoisse et de satisfaction
durant tout le parcours de l’instauration du nouvel ordre démocratique
congolais, balisé par les Accords de Sun-City. C’est à cette occasion, que j’ai
eu à apprécier ses capacités, tant humaines qu’intellectuelles, en particulier
l’amour qu’il voue à la science constitutionnelle qu’il déroule au quotidien
avec la compétence, le sérieux et la rigueur de cette matière si exigeante. La
passion du droit constitutionnel que le professeur Jean-Louis ESAMBO se
plait de vivre au quotidien s’exprime par son positionnement dans les
cénacles des concepteurs et des architectes constitutionnels de la République
démocratique du Congo et de l’espace francophone africain.
Le professeur Jean-Louis ESAMBO a l’ambition de proposer, ici, un
véritable traité de droit constitutionnel. Le traité, faut-il le rappeler, vise à
donner une vue aussi exhaustive et concrète que possible de la matière
étudiée, à la différence du manuel qui est censé se limiter essentiellement
aux connaissances jugées utiles au public visé. C’est dans cette perspective
qu’il faut situer cette nouvelle production intellectuelle qui vient enrichir les
innombrables ouvrages de droit constitutionnel publiés par les universitaires
congolais, au plus grand bonheur des théoriciens et des praticiens de la
matière constitutionnelle.
Ayant, modestement, participé avec des constitutionnalistes congolais et
internationaux à l’édification du nouvel ordre constitutionnel de la
République démocratique du Congo, dont les soubassements sociopolitiques étaient de juguler les crises et convulsions multiformes que ce
pays aura connues depuis son accession à la souveraineté internationale, le
droit constitutionnel congolais m’est apparu, tout au moins dans une double
perspective diachronique et synchronique, comme un véritable réceptacle
des crises. L’impression se dégage, à mes yeux, que la motivation profonde
des différentes constitutions congolaises était finalement d’arriver à résoudre
7

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

les contradictions, les controverses et différends à propos des fondamentaux
mêmes de l’État et du régime politique.
Plus d’un demi-siècle après son existence, en tant qu’État souverain, la
République démocratique du Congo n’a pas encore jusqu’ici trouvé des
réponses appropriées aux questions permanemment controversées sur la
nature sociopolitique et la forme de l’État ainsi que les fondements du
régime politique. L’optimisme peut, cependant, être de mise à partir du
moment où la Constitution du 18 février 2006 vient de boucler sa première
décennie d’existence, et a jusqu’à présent résisté aux multiples tentations de
confiscation du pouvoir. Le droit constitutionnel congolais se cherche encore
et, au regard des spécificités géographiques, culturelles, sociologiques et
politiques de cet immense pays, trouvera sans doute les solutions pour
endiguer durablement les crises séculaires et placer le pays dans l’orbite des
démocraties constitutionnelles africaines de référence.
Ainsi qu’il m’a été donné de le relever tantôt, ce traité est l’œuvre d’un
théoricien du droit constitutionnel dont le mérite est d’avoir mis en
dynamique ses connaissances théoriques pour concevoir et mettre en œuvre
des modèles institutionnels. Expert juriste à la Commission électorale
indépendante et au Sénat de la transition, le professeur Jean-Louis ESAMBO
a, à ce titre, activement pris part à l’élaboration et à la finalisation de toutes
les lois de sortie de la transition, y compris la Constitution. Sous la troisième
République, il a eu à occuper le poste stratégique d’adjoint au directeur de
cabinet du ministre de l’intérieur avant d’atterrir à la Cour constitutionnelle,
la juridiction suprême chargée de réguler le fonctionnement constitutionnel
du nouveau régime politique. Dans cette station de créateur de normes
constitutionnelles supplétives, il pourra sans doute faire valoir son
expérience, bien réelle, et son vécu de constitutionnaliste pour apporter une
contribution sans doute remarquable à l’essor du droit constitutionnel
congolais.
Le droit constitutionnel étant de nos jours un droit vivant et non plus
abstrait, comme il le fut pendant très longtemps, le professeur Jean-Louis
ESAMBO dispose, pour ce faire, de l’outillage indispensable pour produire
un traité de droit constitutionnel de qualité qu’il pourra léguer à la postérité.
Cette production intellectuelle présente trois mérites qu’il convient, à mes
yeux, de mettre en exergue.
Le premier mérite, c’est que l’auteur se situe dans le courant néonormativiste, caractéristique du droit constitutionnel contemporain. De ce
point de vue, il est allé au-delà de l’approche exégétique de la constitution,
assurément réductrice dès lors qu’elle circonscrit le champ d’application du
droit constitutionnel au seul corpus constitutionnel, laissant ainsi de côté des
pans entiers de l’organisation et du fonctionnement de l’appareil politique de
l’État qui ne sont pas pris en compte par des normes formellement
constitutionnelles, comme par exemple la loi électorale, le règlement
intérieur des assemblées parlementaires. Dans ce même ordre d’idées, le
8

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

retour au normativisme constitutionnel ne laisse pas le champ libre à la
science politique pour prendre en charge tout ce qui ne relève pas des
normes juridiques. Le droit constitutionnel et la science politique partagent
le même objet, à savoir l’étude des phénomènes politiques, seule la
perspective d’approche les sépare. Le professeur Jean-Louis ESAMBO a
brassé les règles, mécanismes, institutions et dynamiques qui permettent de
mieux comprendre et saisir les spécificités du fonctionnement du régime
politique congolais. À côté des institutions constitutionnelles classiques,
l’ouvrage présente et analyse avec brio les différentes institutions d’appui à
la démocratie lesquelles, disposant d’une base constitutionnelle, sont des
institutions citoyennes d’accompagnement qui, à l’expérience, ont joué un
rôle très important dans le processus de sortie de crise de la République
démocratique du Congo.
Dans le prolongement de l’approche néo-normativiste, l’auteur prend
également en compte les institutions politiques qui, bien que participant à
l’animation de la vie de l’État, ne sont pas prévues par la Constitution. Il en
est ainsi, entre autres, des partis politiques. Mais il va même plus loin en
intégrant dans l’analyse du régime politique congolais les forces
sociopolitiques qui demeurent incontournables dans la dynamique politique
de ce pays. C’est un truisme que d’affirmer qu’au Congo, les forces
politiques et sociales sont des véritables instances citoyennes de régulation,
d’encadrement et de cantonnement des dérives qui, non régulées, peuvent
emporter un régime politique.
Le second mérite du professeur Jean-Louis ESAMBO, c’est que ce traité
qu’il propose aux théoriciens et praticiens de la matière constitutionnelle est
dans le sillage de la nouvelle démarche ternaire, si chère à feu le doyen
Louis FAVOREU et à ses illustres disciples de l’école d’Aix-Marseille :
droit des institutions, droit des normes et droit des libertés. Ce triptyque
permet de rendre compte du droit constitutionnel dans toute son entièreté,
mais toutefois, comme le dit le dicton, qui trop embrasse mal étreint, car
cette démarche risque d’étouffer la matière, tout au moins dans sa troisième
dimension qui est le droit des libertés que le droit constitutionnel ne peut
appréhender dans toute son étendue.
Faut-il, en effet, avoir présent à l’esprit que le droit des libertés publiques
est une discipline-carrefour qui se vit au quotidien, et dont la mise en œuvre
échappe au seul droit constitutionnel pour interpeller toutes les autres
branches de la science juridique, du droit pénal au droit administratif en
passant par le droit civil ou le droit commercial. Le droit constitutionnel
laisse, de ce fait, à l’écart des pans entiers du droit des libertés pour ne se
limiter qu’à ses principes fondamentaux.
Qui plus est, centrer le droit constitutionnel à la seule production des
normes régissant les institutions et aménageant les rapports entre
gouvernants et gouvernés, tant au niveau de la dévolution du pouvoir, du
choix des gouvernants que de l’exercice des pouvoirs par les gouvernants et
9

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

du contrôle des gouvernants par les gouvernés, rend insuffisamment compte
de ce que devraient être les priorités de la matière dans le contexte des pays
africains.
Car le droit constitutionnel en Afrique, et de surcroît au Congo, n’a pas
encore atteint le stade où les institutions font l’objet de consensus, jusqu’à
être reléguées au second plan. Les régimes politiques africains sont en train
de se construire. La préoccupation majeure des jeunes démocraties est
d’arriver à ancrer les institutions dans la culture politique.
À ce stade de l’évolution des régimes politiques africains, les institutions
sont toujours l’épicentre des problématiques démocratiques, d’où
l’importance qu’il convient toujours d’accorder aux institutions qu’il s’agit
de stabiliser avec d’ailleurs le concours du juge constitutionnel qui se doit de
les clarifier, mais aussi de les circonscrire afin de mieux les situer dans le
fonctionnement du régime. Qu’il s’agisse de la République démocratique du
Congo ou des autres pays africains, à part quelques rares exceptions, les
controverses portent davantage sur les institutions que les droits
fondamentaux des citoyens.
Au-delà des institutions, il y a enfin les normes, leur histoire, leur genèse,
leur production et leur contrôle qui sont des volets tout aussi déterminants
dans l’évolution du constitutionnalisme africain. Comment donc arriver à
adopter des normes consensuelles et les stabiliser de sorte qu’elles ne
puissent être susceptibles de remise en cause selon l’humeur des gouvernants
du jour ?
Le dispositif normatif constitutionnel congolais à la création duquel a pris
part le professeur Jean-Louis ESAMBO contient des innovations qui peuvent
renforcer la démocratie semi-directe en République démocratique du Congo
avec la possibilité de soumettre au parlement, qui en décide du bien-fondé,
une pétition de révision constitutionnelle, parallèlement au projet et à la
proposition de révision constitutionnelle. L’extension du domaine des
matières non révisables et surtout les verrous qui protègent certaines
dispositions constitutionnelles sensibles telles que la durée et le nombre de
mandats du président de la République ou l’organisation provinciale du pays,
la définition de l’infraction de haute trahison et surtout la procédure
minutieuse de mise en jeu de la responsabilité politique des gouvernants et la
mutation, le cas échéant, de la Cour constitutionnelle en juridiction chargée
de la répression des crimes et délits commis par le président de la
République ou le Premier ministre.
Cela dit, et c’est le troisième mérite du professeur Jean-Louis ESAMBO,
son ouvrage montre toute l’originalité du droit constitutionnel congolais
qu’il est injuste de considérer, comme le pensent certains, comme procédant
du mimétisme constitutionnel.
Ce courant, comme on le sait, reproche aux constitutionnalistes africains
de transposer sur leur propre milieu, par paresse intellectuelle ou par manque
d’imagination créatrice, des modèles constitutionnels empruntés aux États
10

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

occidentaux. Comme le met sans équivoque en relief Paul-François
GONIDEC, « ce type d’explication demeure quelque peu artificiel car il ne
prend en considération que l’aspect formel du problème. Or en bonne
méthode, on ne peut isoler les phénomènes juridico-politiques des
phénomènes socio-économiques et culturels1».
Il est, à mon avis, injuste de ranger la Constitution du 18 février 2006, qui
est le socle de ce traité comme procédant du mimétisme constitutionnel2.
Sur plusieurs points, en effet, la République démocratique du Congo a
initié des réformes constitutionnelles bien avant la France, comme
l’exclusion du président de la République et du ministre de la Justice de la
composition du Conseil supérieur de la magistrature, la provincialisation qui
apparait, à certains égards, comme l’antichambre du fédéralisme ou le droit
d’entrer du président de la République au parlement, au titre de sénateur à
vie, à la fin de ses fonctions.
Une constitution est une réponse à des préoccupations sociales, en même
temps qu’elle fonde un ordre juridique considéré comme répondant aux
aspirations du peuple. Sa finalité est, en dernière instance, de procurer
bonheur, prospérité et épanouissement aussi bien aux acteurs du moment
qu’aux générations à venir. C’est pour cette raison qu’elle doit non
seulement être enseignée, mais aussi vulgarisée.
L’ouvrage du professeur Jean-Louis ESAMBO répond à cette double
préoccupation. Il laisse à la postérité congolaise, mais aussi à la communauté
des chercheurs, un précieux outil qui trouvera sans nul doute sa place dans
les rayons des bibliothèques et sur le lit de chevet des étudiants africains, et
des étudiants congolais au premier plan.
El Hadj MBODJ
Professeur titulaire de classe exceptionnelle
Agrégé de droit public et de science politique
Université Cheik Anta Diop de Dakar (Sénégal)
Ancien expert international au parlement de la transition
de la République démocratique du Congo

1

GONIDEC P.-F., « La crise africaine : une crise de l’État », Afrique 2000, Revue africaine
de politique internationale, janvier-février-mars 1995, p 21.
2 Lire à ce point, l’opinion de POLLET-PANOUSSIS D., « La Constitution congolaise de
2006 : petite sœur africaine de la Constitution française », Revue française de droit
constitutionnel 3/2008 (n° 75), pp. 451-498 ; http://www.cairn.info/revue francaise-de-droitconstitzttionnel-21108-3-page-451.htm (consulté le 27 septembre 2016).

11

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

LISTE DES SIGLES
ET PRINCIPALES ABRÉVIATIONS

ABAKO :
ACDC :
ACDD :
ACP :
ACRP :
ADCC :
Alii :
AN :
ARC :
Art :
BALUBAKAT :
CAB :
CCD :
CD :
CDC :
CDHC :
CDU :
CEDI :
CENCO :
CERDAF :
Col :
Coll :
CNDP :
CNDH :
CNS :
COS-LEPI :

Alliance des Bakongo.
Alliance Congolaise des Démocrates Chrétiens.
Alliance Chrétienne pour la Démocratie et le Développement.
Alliance Chrétienne pour le Progrès.
Alliance des Chrétiens pour le Renouveau et le Progrès.
Alliance des Démocrates Chrétiens Congolais.
Autres.
Assemblée Nationale.
Alliance pour le Renouveau du Congo.
Article.
Les Baluba du Katanga.
Cabinet.
Convention Chrétienne pour la Démocratie.
Convergence Chrétienne.
Convention des Démocrates Chrétiens.
Centre des Droits de l’Homme au Congo.
Christish Démokratic Union.
Centre d’Études Diplomatiques et Internationales.
Conférence Épiscopale Nationale du Congo.
Centre de Recherche et de Documentation Africaine.
Colonne.
Collection.
Congrès National pour la Défense du Peuple.
Commission Nationale des Droits de l’Homme.
Conférence Nationale Souveraine.
Conseil d’Orientation et de Supervision de la Liste Électorale Permanente
et Informatisée.
CRDS :
Centre de Recherches et de Développement Social.
CRISP :
Centre de Recherches et d’Informations Sociopolitiques.
CSU :
Christish Sozial Union.
DC :
Décision du Conseil constitutionnel.
DCC :
Décision de la Cour constitutionnelle.
DCF-COFEDEC : Démocratie Chrétienne Fédéraliste-Convention des Fédéralistes pour la
Démocratie Chrétienne.
DIC :
Dialogue Intercongolais.
Ed :
Éditions.
EIC :
État Indépendant du Congo.
EUA :
Éditions universitaires africaines.
FIDEC :
Front des Indépendants pour la Démocratie Chrétienne.

13

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

FKA :
FOREAC :
HCC :
Idem :
LDC :
LGDJ :
M23 :
MCC :
MCDI :
MDC :
MLC :
MPR :
MSR :
N° :
NBP :
OIF :
Op.cit. :
P:
PALU :
PARC :
PCA :
PCSA :
PDC :
PDSC :
PLDC :
PNUD-AIT :
PP :
PPRD :
PUC :
PUF :
PUK :
PUZ :
R.A :
R. Const :
R. Const/TSR :
RC :
RCPC :
RCR :
RDC :
RDJA :
RTGA :
RTNC :
Sd :
T:
UCR :
UCRJ :
UDECF :
UDPS :
UDSC :
UNADEF :
UNADER :
UNC :
UNIMO :

Fondation Konrad Adenauer.
Forum des Chrétiens pour la Reconstruction Nationale.
Haute Cour constitutionnelle.
Ouvrage déjà cité.
Ligue des Démocrates Chrétiens.
Librairie générale de droit et de la jurisprudence.
Mouvement du 23 mai 2012.
Mouvement Chrétien Congolais.
Mouvement Chrétien pour le Développement Intégral.
Mouvement Démocrate-Chrétien.
Mouvement de Libération du Congo.
Mouvement Populaire de la Révolution.
Mouvement Social pour le Renouveau.
Numéro.
Notre Beau Pays.
Organisation internationale de la francophonie.
Ouvrage déjà cité.
Page.
Parti lumumbiste Unifié.
Parti Républicain Chrétien.
Parti Chrétien Authentique.
Parti Chrétien pour la Solidarité Africaine.
Parti Démocrate-Chrétien.
Parti Démocrate et Social-Chrétien.
Parti Libéral Démocrate-Chrétien.
Programme des Nations Unies pour le Développement-Appui aux
institutions de la transition.
De la page x à la page y.
Parti du Peuple pour la Reconstruction et la Démocratie.
Presses Universitaires du Congo.
Presses Universitaires de France.
Presse de l’Université de Kinshasa.
Presses Universitaires du Zaïre.
Rôle administratif.
Rôle constitutionnel.
Rôle constitutionnel/toutes sections réunies.
Réveil Chrétien.
Rassemblement des Chrétiens pour le Congo.
Rassemblement des Chrétiens Républicains.
Rassemblement des Démocrates Chrétiens.
Recherches et Documentations Juridiques Africaines.
Radiotélévision Groupe l’Avenir.
Radiotélévision nationale Congolaise.
Sans date.
Tome.
Union des Chrétiens Républicains.
Union Chrétienne pour le Renouveau et la Justice.
Union des Démocrates Chrétiens- Fédéralistes.
Union pour la Démocratie et le Progrès Social.
Union des Démocrates et Sociaux Chrétiens.
Union Nationale des Démocrates Fédéralistes.
Union Nationale des Démocrates Chrétiens.
Union pour la Nation Congolaise.
Union des Mongos.

14

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

UPDC :
URC :
USORAL :
Vol :

Union des Patriotes Démocrates Chrétiens.
Union des Républicains Chrétiens.
Union sacrée de l’opposition radicale et alliés.
Volume.

15

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

SOMMAIRE

PRÉFACE .................................................................................................................. 7
LISTE DES SIGLES ET PRINCIPALES ABRÉVIATIONS .................................. 13
AVANT-PROPOS.................................................................................................... 19
INTRODUCTION .................................................................................................. 23
PREMIÈRE PARTIE
LE DROIT CONSTITUTIONNEL NORMATIF ............................................... 29
CHAPITRE I
LA NORME CONSTITUTIONNELLE................................................................... 31
CHAPITRE II
LA NORME LÉGISLATIVE................................................................................. 145
CHAPITRE III
LA NORME RÉGLEMENTAIRE ......................................................................... 163
CHAPITRE IV
LES NORMES JURIDIQUES CATÉGORIELLES .............................................. 171
DEUXIÈME PARTIE
DROIT CONSTITUTIONNEL INSTITUTIONNEL ....................................... 177
CHAPITRE I
LES INSTITUTIONS TRADITIONNELLES DE L’ÉTAT .................................. 179
CHAPITRE II
LES INSTITUTIONS D’APPUI À LA DÉMOCRATIE ....................................... 243
CHAPITRE III
LES INSTITUTIONS POLITIQUES À DOMINANCE PARTISANE ................. 269
CHAPITRE IV
LES FORCES POLITIQUES ET SOCIALES ....................................................... 273

17

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

TROISIÈME PARTIE
LE DROIT CONSTITUTIONNEL DES LIBERTÉS ....................................... 317
CHAPITRE I
LE CADRE D’EXPRESSION DES LIBERTÉS PUBLIQUES ............................ 319
CHAPITRE II
LES GARANTIES D’EXERCICE DES LIBERTÉS PUBLIQUES ...................... 337
CHAPITRE III
LA PROTECTION DES LIBERTÉS PUBLIQUES .............................................. 345
CONCLUSION ..................................................................................................... 365
INDEX ALPHABÉTIQUE .................................................................................... 369
BIBLIOGRAPHIE SÉLECTIONNÉE ................................................................... 375
POSTFACE ............................................................................................................ 395
TABLE DES MATIÈRES ...................................................................................... 397

18

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

AVANT-PROPOS

Branche, par excellence, du droit public, le droit constitutionnel étudie,
au sens restreint, l’État, son organisation et son fonctionnement tels
qu’aménagés dans et par la Constitution. Discipline normative, il s’occupe,
également, de la dévolution et l’exercice du pouvoir politique, ouvrant ainsi
son champ d’action au domaine des institutions politiques et celui des
libertés publiques.
Dans sa conception, son évolution et, certainement, sa pratique, le droit
constitutionnel a, toujours, eu du mal à s’affranchir de crises politiques qu’il
provoque ou qu’on lui impose, le contraignant à les gérer, à défaut de les
résoudre.
Droit de crises ou de gestion de crise, le droit constitutionnel est avant
tout au service des normes, dont le respect par tous contribue au
fonctionnement régulier des institutions, de même qu’il s’offre en soupape
de sécurité à l’exercice, par chaque citoyen, de ses droits et libertés.
Placés dans le contexte congolais, les trois versants du droit
constitutionnel, à savoir le droit normatif, celui institutionnel et la branche
consacrée aux libertés n’ont pas toujours été en cohérence avec le
constitutionnalisme qui convoite, par ailleurs, l’existence d’une Constitution
écrite organisant la séparation des pouvoirs, la limitation et l’encadrement du
pouvoir ainsi que la protection des droits et libertés publiques3.
Historiquement située à la tenue, le 26 février 1885, de la Conférence de
Berlin, l’évolution constitutionnelle et institutionnelle de la République
démocratique du Congo semble, essentiellement, tournée vers les piliers
normatif et institutionnel4.
On note, en même temps, qu’en l’absence d’une Constitution et d’un
parlement démocratiquement élu, la création de l’État indépendant du Congo

3

ESAMBO KANGASHE J.-L., La Constitution congolaise du 18 février 2006 à l’épreuve du
constitutionnalisme. Contraintes pratiques et perspectives, Louvain-la-Neuve, Bibliothèque
de droit africain 7, Acadérnia-Bruylant, 2010, p. 21.
4 Cette perception apparait clairement dans l’ouvrage de MBWEBWA KALALA J.-P.,
Institutions politiques de la République démocratique du Congo, Des origines à nos jours,
Kinshasa, EUA, 2009.

19

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

servit de prétexte à l’établissement d’un pouvoir autoritaire au seul bénéfice
de Léopold II qui cumulait les pouvoirs constituant, législatif et exécutif.
Agissant par voie de décret du 30 octobre 1885, modifié par un autre du
28 mars 1886 relatif aux pouvoirs de l’administrateur général du Congo et
celui du 16 avril 1887 sur l’organisation locale, le Roi des belges résolut
d’organiser l’exercice personnel du pouvoir d’État, même si par moments, il
pouvait en déléguer une partie à un administrateur général installé au Congo.
Limitée dans la durée, la délégation du pouvoir royal ne couvrait que le
domaine législatif ; le délégataire n’étant autorisé de prendre les ordonnances
législatives, dont les effets furent subordonnés à l’approbation du déléguant,
dans le délai de six mois de leur édiction.
Ainsi peinte, l’organisation centralisée du pouvoir rendait quasi aléatoire
toute idée de contestation et, conséquemment, de promotion des libertés
publiques.
C’est dans ces circonstances que fut élaborée, le 18 octobre 1908, la loi
sur le Gouvernement du Congo belge, nommée la « Charte coloniale », dont
la lecture permet de s’apercevoir que la colonie disposait d’une personnalité
juridique distincte de celle de la métropole, tout en conservant la conception
autoritaire et patrimoniale de l’État et du pouvoir.
Élaborée par le parlement belge, cette loi ne peut être considérée comme
une véritable Constitution devant régir la nouvelle entité juridique (le Congo
belge), quand bien même elle organisait partiellement la dévolution et
l’exercice du pouvoir.
On y voit, d’ailleurs, une volonté délibérée d’identification du pouvoir au
Roi qui fut, par la force des choses, contraint de céder à la Belgique le
Congo qui faisait, entretemps, partie de son patrimoine privé.
Dans la perspective d’éviter un vide juridique le jour de la proclamation
de l’indépendance du Congo, le parlement belge résolut d’adopter, à son
corps défendant, deux textes à valeur constitutionnelle, l’un, le 19 mai 1960,
relatif aux structures du Congo et, l’autre, le 17 juin 1960, réglementant les
libertés publiques.
Le droit constitutionnel ainsi conçu et appliqué poursuivait, ainsi qu’on le
voit, un objectif bien clair, celui de contenir les contestations politiques au
profit d’un ordre politique et institutionnel de domination, les institutions
politiques mises en place étant loin de rendre compte de l’existence des
normes capables d’en limiter les excès et donner du sens à la liberté, dont
chaque citoyen était en droit d’exercer.
En raison de sa conception et de son application largement éloignées du
constitutionnalisme, ce dispositif normatif et institutionnel ne sera pas, à
l’exception de deux lois fondamentales intervenues à la veille de
l’indépendance, pris en compte dans l’élaboration de ce livre.
Peu importe, en revanche, la piste choisie, il se dégage que les trois
segments du droit constitutionnel n’ont pas toujours été présentés dans un

20

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

agencement logique rendant, globalement, compte du caractère transversal
de la discipline.
Sur le plan institutionnel, par exemple, on relève que seules les
institutions politiques nationales ont été souvent analysées, alors que la
structure du pouvoir fait, par moments, une part belle à celles provinciales et
des entités inférieures disposant, elles aussi, des organes exerçant,
notamment, le pouvoir réglementaire.
Pour avoir pris la mesure de cette réalité souvent négligée, l’ouvrage
apporte une valeur ajoutée certaine.
Si pour les uns, la démarche devait se convaincre de l’adéquation du
dispositif normatif avec les préoccupations légitimes des citoyens5, les
autres6 dénoncent la pratique du pouvoir et engagent le juge constitutionnel à
plus d’audace7, pour donner à la Constitution toute son utilité et les droits y
consacrés leur sens8.
Du point de vue normatif, ces manuels ou monographies donnent de la
tonalité à l’étude de la norme constitutionnelle (élaboration, révision,
application sélective, absence de sanction en cas de violation, léthargie de la
justice constitutionnelle...) aux dépens d’autres, de nature législative ou
réglementaire, sans lesquelles, la première aura du mal à quitter l’autel du
principe vers celui de l’action.
On y voit décrites les matières dont le regroupement par axe de domaine
précis gagnerait dans la présentation cohérente de la naissance, la
structuration et la prise sur la réalité, carence que le présent ouvrage se
propose de combler.
Les écrits sur la Constitution9 et le droit constitutionnel congolais10
existent, ils retracent, dans l’ensemble, le mouvement de production
5

Les auteurs comme DJOLI ES’ENGEKELI Jacques, KAMUKUNY MUKINAYI Ambroise
et MAMPUYA KANUNK’ a TSHIABU Auguste développent cette position.
6 Tels que DJOLI ES’ENGEKELI Jacques, ESAMBO KANGASHE Jean-Louis, KALUBA
DIBWA Dieudonné, KAMUKUNY MUKINAYI Ambroise, MBATA MANGU André,
NGONDANKOY NKOY ea LOONGYA Paul Gaspard ou encore WETSH’OKONDA KOSO
SENGA Marcel.
7 Parmi les auteurs qui développent cette approche, on cite notamment ESAMBO
KANGASHE Jean-Louis, KALUBA DIBWA Dieudonné, KAMUKUNY MUKINAY
Ambroise, MBATA MANGU André, NGONDANKOY NKOY ea LOONGYA Paul
Gaspard, ODIMULA LOFUNGUSO Léon et WETSH’OKONDA KOSO SENGA Marcel.
8 ESAMBO KANGASHE J.-L., Le droit constitutionnel, Louvain-la-Neuve, Académial’Harmattan, 2013, p. 7.
9 On cite en exemple BOSHAB MABUDJ E., Entre la révision de la Constitution et
l’inanition de la Nation, Bruxelles, Larcier 2013 ; ESAMBO KANGASHE J.-L., La
Constitution congolaise du 18 février 2006 à l’épreuve du constitutionnalisme. Contraintes
pratiques et perspectives, op.cit. ; MABAKA MUKWABUHIKA P., et SEFU TSHI B’EM
Djibril, La Constitution de la République démocratique du Congo du 18 février 2006. Risques
et prospectives, Paris, Éd. Published, 2016 ; MAMPUYA KANUNK’ a TSHIABU A.;
Espoirs et déception de la quête constitutionnelle. Clés pour comprendre le processus
constitutionnel du Congo-Kinshasa, Nancy-Kinshasa, AMA Édition-BNC, 2005 ; MUKUBI

21

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

constitutionnelle11, commentent son authenticité12, inventorient les
faiblesses13, mais rarement les mérites14.
Le rôle du juge constitutionnel, dans la régulation de la vie politique est
mis en évidence et, donne, une nouvelle orientation à la discipline tournée
vers un domaine où le renouvellement de la pensée est le seul moyen et
l’unique gage de décloisonnement des clichés qui n’ont de tels que lorsqu’ils
servent à quelque chose. L’abondance et la richesse de la jurisprudence
fournie marquent une distance vis-à-vis des ouvrages, jusque-là, consacrés
au droit constitutionnel congolais, en même temps qu’elles contribuent à
élargir le champ d’action de la discipline qui se vit et se construit au contact
de la réalité.
La prise en compte des matières, jadis, considérées comme de seconde
zone15, permet de situer la réflexion dans une perspective plus large,
dépassant le seul cadre du « droit constitutionnel congolais » au profit de
celui du « traité de droit constitutionnel congolais ».
KABALI KAMANGO P, La Constitution de la RDC : annotée, commentée et expliquée,
Kinshasa, Éd. ITONGOA, 2009 ; NKULU KILOMBO, Commentaire sur l’Acte
constitutionnel de la transition, Kinshasa, Éd. Bopol, 1995 ; NYEMBO-ya-LUMBU O, La
Constitution de la Troisième République est fédérale. Regard critique sur la décentralisation,
Kinshasa, EUA, Coll. Droit et Société, 2009 ; UMBA di LUTETE, Introduction à la
Constitution de la République du Zaïre (Loi constitutionnelle du 15 août 1974), Kinshasa,
Imprimerie Saint Paul, 1977 et WETSH’OKONDA KOSO SENGA M., Les textes
constitutionnels congolais annotés, Kinshasa, CDHC, 2010.
10 On pense, en l’occurrence, à DJOLI ES’ENGEKELI J., Droit constitutionnel. L’expérience
congolaise (RDC), Paris, L’Harmattan, Coll. Compte rendu, 2013 ; KAMUKUNY
MUKINAYI A.; Droit constitutionnel congolais, Kinshasa, EUA, 2011 ; VUNDUAWE-tePEMAKO F. et MBOKO D’JANDIMA J.-M., Droit constitutionnel du Congo. Textes et
documents fondamentaux, Louvain-la-Neuve, Académia-L’Harmattan, 2013.
11 Lire dans ce sens, DJOLI ES’ENGEKELI J., Droit constitutionnel. L’expérience congolaise
(RDC), op. cit., p. 34 et MAMPUYA KANUNK’ a TSHIABU A., Espoirs et déception de la
quête constitutionnelle. Clés pour comprendre le processus constitutionnel du CongoKinshasa, op. cit., p. 34.
12 DJOLI ES’ENGEKELI J., Droit constitutionnel. L’expérience congolaise (RDC), op. cit.,
p. 35 et MAMPUYA KANUNK’ a TSHIABU A., Espoirs et déception de la quête
constitutionnelle. Clés pour comprendre le processus constitutionnel du Congo-Kinshasa, op.
cit., p. 115.
13 MAMPUYA KANUNK’ a TSHIABU A., Espoirs et déception de la quête
constitutionnelle. Clés pour comprendre le processus constitutionnel du Congo-Kinshasa, op.
cit., p. 99 ; MUKADI BONYI, Le projet de Constitution de la République démocratique du
Congo. Plaidoyer pour une relecture, Kinshasa, CRDS, 2005, p. 6.
14 À l’exception des auteurs comme ESAMBO KANGASHE J.-L., La Constitution
congolaise du l8 février 2006 à l’épreuve du constitutionnalisme. Contraintes pratiques et
perspectives, op. cit., pp. 311-316 et de WETSHONDA KOSO SENGA M., Les perspectives
des droits de l’Homme dans la Constitution congolaise du I8 février 2006, Kinshasa, éd.
CDHC, 2006, pp. 35-40.
15 L’étude des normes législative et réglementaire, du rôle du juge constitutionnel dans la
régulation de la vie politique, celle des institutions d’appui à la démocratie et des forces
sociales non partisanes, telles que la société civile, l’église et les médias, ainsi que le cadrage
des mécanismes de promotion et de protection des libertés publiques.

22

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

INTRODUCTION

La recherche de l’origine du droit constitutionnel congolais induit sur sa
raison d’être et les méthodes d’approche, habituellement, utilisées pour son
enseignement.

1. L’origine du droit constitutionnel congolais
Plus qu’une imagination de l’esprit, l’acceptation, au sein de la Faculté de
droit, d’une chaire de droit constitutionnel consacré aux réalités congolaises
n’est pas un fait du hasard, elle est le fruit d’un regard historique d’un pays
plusieurs fois confronté à une évolution, impressionnante, de réformes
constitutionnelles et institutionnelles, dont l’objectif était loin de caresser un
seul et unique modèle. Aussi, les ajustements du programme
d’enseignements universitaires s’avéraient-ils nécessaires.
On retiendra qu’à la création, en 1954, de l’Université Lovanium, la
Faculté de droit n’était pas organisée, cette unité d’enseignement et de
recherche n’a été, officiellement, mise en place que quatre ans plus tard, soit
en 1958. Dans le programme des enseignements en droit, la chaire de droit
constitutionnel congolais n’y figurait pas, motif pris de l’existence d’un
dispositif constitutionnel et institutionnel largement influencé par le modèle
métropolitain et la tendance à l’exercice autoritaire du pouvoir décalé des
réalités politiques.
Après plus de dix-sept ans d’immobilisme et d’hésitations, les pouvoirs
publics résolurent d’organiser, en 1975, la réforme universitaire, à l’issue de
laquelle, l’enseignement des « institutions politiques du Zaïre » vit le jour,
avec un double objectif, celui, d’une part, d’intégrer, dans le droit positif
national, l’étude des institutions politiques, et d’autre part, de valoriser le
dispositif constitutionnel au service de la monopolisation du pouvoir d’État.
Parallèlement au contenu et, naturellement, à la finalité, somme toute,
restrictive de la discipline, se mesure, en même temps, le degré d’adaptation
et d’application des règles universelles sur la dévolution et l’exercice du
pouvoir. À défaut de s’intéresser à l’étude des normes constitutionnelles et
des libertés publiques qu’elles garantissent, la discipline poursuivait la seule
mise en perspective des institutions politiques et leur rôle dans la vie
23

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

politique. Cette approche qui a duré plus de deux décennies a fini par
orienter l’intitulé de la discipline réduit à l’analyse des institutions politiques
ou la description de l’histoire politique du Congo, sans allusion aux normes
qui les sous-tendent.
Intervenu le 17 mai 1997, le changement dans la dénomination du pays16,
induira sur celui de l’intitulé de l’enseignement qui devint, selon qu’il est
assuré en droit ou en sciences sociales, politiques et administratives,
« institutions politiques de la République démocratique du Congo » ou
« histoire politique de la République démocratique du Congo ».
C’est à la faveur de la réforme des programmes des enseignements
universitaires opérée en 2003, que fut créée la chaire de « droit
constitutionnel congolais », soit plus de quatre décennies17 après la création
de la Faculté de droit.
Ainsi que l’on le voit, le cadrage évolutif imposé à l’intitulé de
l’enseignement prenait de la distance vis-à-vis du contenu, encore modelé
autour d’un assemblage hétéroclite de normes constitutionnelles et
institutions politiques, sans corrélation cohérente avec la garantie des libertés
publiques qui en constituent, par ailleurs, le fondement.
La combinaison de ses différents ajustements des programmes
d’enseignements impacte, d’une manière ou d’une autre, sur le contenu et,
naturellement, sur la méthodologie suivie ou à suivre. Selon que l’approche
retenue est ou non juridique, la discipline est portée vers l’étude des normes
constitutionnelles et des institutions politiques.
De cette variété d’approches, on s’accorde à reconnaitre au droit
constitutionnel congolais le cadre d’identification et d’expression des règles
sur l’organisation et la dévolution du pouvoir, le constitutionnalisme qu’elles
postulent ne peut que déboucher sur l’affirmation de la suprématie
constitutionnelle sur toute norme de conduite sociale.

2. Le bien-fondé du droit constitutionnel congolais
À l’égard des étudiants, des acteurs politiques et sociaux, des institutions
politiques, des chercheurs et de toute personne intéressée, le droit
constitutionnel congolais présente une utilité certaine.
La discipline mesure, d’abord, le degré de la prise en charge, dans le droit
positif national, du dispositif constitutionnel universel relatif à la dévolution
et à l’exercice du pouvoir, la diffusion et la promotion de l’enseignement
rendant compte du besoin ressenti par chaque congolais d’être informé de
ses droits et obligations afin de faciliter sa pleine participation à la vie
politique et la gestion de l’État.
16

République démocratique du Congo à la place de la République du Zaïre.
Plus exactement, quarante-sept ans après l’organisation, au sien de l’Université de
Lovanium, de la Faculté de Droit.

17

24

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

Elle contribue, ensuite, à l’encadrement civique et politique des citoyens
déjà informés de leurs droits et obligations, des acteurs institutionnels,
sociaux et politiques, ainsi que des observateurs de la vie politique nationale.
Étant donné qu’aucun régime politique n’est a priori, totalement, cohérent
avec celui consacré par la Constitution, il subsiste bien souvent un fossé
entre les prescrits constitutionnels et la pratique du pouvoir, pour que le droit
constitutionnel congolais s’offre, enfin, comme cadre d’identification des
causes et conséquences de cet écart, afin d’envisager les mécanismes
correctifs et prévisionnels des conflits nés ou susceptibles de naître, à
l’occasion de l’exercice du pouvoir.

3. La question de méthodes en droit constitutionnel congolais
La nature et le nombre des méthodes en droit constitutionnel divisent la
doctrine ; la controverse qu’elle alimente débouchant sur la confusion
entretenue autour de la portée et du contenu de la méthode. Une opinion
affirme, sans réserve, qu’il n’existe que deux méthodes (juridique et
sociologique) en sciences sociales, les autres n’étant que des simples
techniques au service du chercheur18 ; une autre pense que l’étude du droit
constitutionnel s’accommode mieux d’une gamme de méthodes, abordant
simultanément les aspects comparatistes, historiques, dialectiques,
diachroniques et systémiques19 ; une autre encore doute de l’existence d’une
seule et unique méthode en droit public et, quand bien même celle-ci
existerait, son application conduirait au dogmatisme de la pensée
scientifique20.
De cette controverse, il apparait que le concept « approche » rendrait
mieux compte de la complexité des questions abordées par le droit
constitutionnel, la tangente prise pouvant avoir une orientation juridique ou
celle de science politique.
3.1. La trajectoire juridique
La perception juridique du droit constitutionnel incite à reconnaître une
variété de formules construites autour des axes normatif, contextuel et
holistique. Traditionnellement portée sur l’analyse des textes, la méthode
exégétique invite à la découverte du droit applicable à l’espèce examinée,
ainsi qu’à l’étude grammaticale ou littérale de la norme en vigueur.

18

KITETE KEKUMBA OMOMBO A., Droit constitutionnel et institutions politiques,
Kinshasa, Éditions Universitaires, 2010, p. 1.
19 DJELO EMPENGE-OSAKO V., L’impact de la coutume sur l’exercice du pouvoir en
Afrique noire. Le cas du Zaïre, Louvain-la-Neuve, Le Bel Elan, 1992, p. 24.
20 COHENDET CHASLOT M.A., Les méthodes de travail en droit public, Paris, 3e éd.
Montchrestien, 1998, pp. 13-15.

25

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

Il faut se garder de prendre cette méthode comme une chasse gardée des
juristes ; les chercheurs d’autres domaines (les philosophes et théologiens)
s’en servent, à l’occasion de l’interprétation des textes relevant de leurs
spécialités.
Le recours à cette méthode permet, néanmoins, de connaître la direction
donnée à la norme constitutionnelle, légale ou règlementaire,
L’étude du droit constitutionnel ne se réduit pas à la seule connaissance
du droit positif, elle doit tendre vers une perception plus générale des
intentions du constituant. Fondée sur le contexte d’élaboration du texte
constitutionnel, la démarche a l’avantage d’assurer la maîtrise du cadre
normatif, dans lequel s’opèrent les réformes constitutionnelles.
Pour éviter de tomber dans une sorte de « sectarisme constitutionnel21 »,
on devra s’approcher de la méthode holistique qui encourage la mise en
perspective des dispositions constitutionnelles avec les valeurs qu’elles
véhiculent. Par elle en effet, le chercheur est suffisamment outillé pour
connaître l’esprit et la lettre de la Constitution.
Cet éventail de méthodes juridiques demeure, tout de même, insuffisant
pour cerner, en profondeur, le phénomène constitutionnel, ouvrant ainsi les
portes de la réflexion à d’autres relevant, cette fois-ci, de science politique.
3.2. L’approche de science politique
Si l’approche juridique a permis d’identifier les repères normatifs
indispensables à la perception des solutions constitutionnelles au problème
de l’exercice du pouvoir, celle de science politique situe la discipline dans
une perspective évolutive, prospective et globale. La référence à la méthode
sociologique facilite l’examen objectif des faits politiques, tels qu’ils sont
produits et vécus, pour éclairer la vision empirique des règles de conduite
sociale.
On admet que les normes constitutionnelles ne se mesurent qu’à l’usage
qui en est fait, la convocation de la méthode behavioriste renforce la
conviction que, l’analyse des faits et gestes politiques concoure à la bonne
interprétation des prescriptions constitutionnelles.
Également bénéfique à l’étude du droit constitutionnel, la méthode
diachronique dégage les interactions entre la normalité juridique et le
phénomène naturel d’exercice du pouvoir politique. Tout en insistant sur la
temporalité du pouvoir, la démarche permet d’inventorier, à partir d’une
certaine périodicité, les problèmes liés à son exercice et les solutions
susceptibles d’orienter l’action politique.

21 Loi suprême d’un pays, la Constitution est une norme globalisante qui n’autorise aucune
lecture sectorielle ni une application sélective de certaines de ses dispositions au détriment
d’autres.

26

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

Le droit constitutionnel ne peut, donc, s’autoriser d’ignorer l’apport
combien important que lui offre l’histoire ou la philosophie du droit, autant
que les méthodes analytique et systémique pour réduire le risque du
mimétisme auquel il est souvent confronté dans la mise en place des normes.
À l’image d’un immeuble dont la construction par l’exécution des
travaux de fondation (superstructure), la réalisation des grosses œuvres
(élévation, maçonnerie, bétonnage) et celles de finition (carrelage,
plomberie, électrification, peinture, ameublement), la perception du droit
constitutionnel congolais obéît au triptyque normatif, institutionnel et des
libertés.

27

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

PREMIÈRE PARTIE
LE DROIT CONSTITUTIONNEL NORMATIF

Le droit constitutionnel normatif comprend, au sens restreint, le dispositif
juridique qui fonde l’ordonnancement de la dévolution et l’exercice du
pouvoir dans un État, et comprend, au sens large, les normes
constitutionnelles, législatives et réglementaires.
En raison de leur influence sur le fonctionnement des institutions
constitutionnelles, certaines décisions prises par les organes politiques du
Mouvement populaire de la révolution méritent d’être étudiées.

29

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

CHAPITRE I
LA NORME CONSTITUTIONNELLE

Les normes constitutionnelles sont, au sens large, constituées autour de la
Constitution, des lois constitutionnelles et d’autres actes constitutionnels pris
par le pouvoir exécutif dans le domaine initialement réservé au pouvoir
législatif (décret-loi constitutionnel ou ordonnance-loi constitutionnelle) ; les
réflexions qui leur sont consacrées concernent aussi bien la dimension
génétique, adaptative que protectrice.

SECTION 1. L’ÉLABORATION DE LA CONSTITUTION
En droit constitutionnel, on distingue trois techniques d’élaboration des
Constitutions, se déclinant en mécanismes autoritaires, démocratiques et
mixtes.
Autorisant l’extirpation du peuple dans le processus constituant, les
premières techniques s’expriment en octroi et pacte, l’une (octroi) consent à
l’élaboration de la Constitution par le prince ou le monarque (le plus souvent
par ses services qui le lui proposent) qui la donne, comme un cadeau, au
peuple ; l’autre (le pacte) organisant la faible participation du peuple à
l’élaboration du texte constitutionnel qui lui est pratiquement imposé. Ne
présentant à ce jour qu’un intérêt historique, les Constitutions octroyées
finissent par établir des régimes autoritaires et despotiques.
Les techniques démocratiques comprennent le plébiscite constituant, la
convention et le référendum constituant. Le plébiscite constituant confie
l’élaboration du texte constitutionnel à un corps électoral désigné, mais ne
disposant pas d’une pleine liberté de choix des options politiques qu’il
renferme.
Sans être directement associé à l’élaboration du texte constitutionnel qui
lui est présenté, le peuple se limite à l’approuver, dans des circonstances qui
le privent, bien souvent, de toute liberté d’action. La pauvreté, la sousinformation et le taux élevé d’analphabétisme éloignent, de plus en plus, le
projet de Constitution des réelles et légitimes aspirations populaires. C’est
31

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

dans ce cadre qu’aussitôt arrivé au pouvoir par un coup de force, le colonel
Gamal Abdel Nasser organisa un plébiscite constituant qui aboutit à
l’entérinement de son pouvoir absolu, plutôt qu’à l’adoption d’un projet
constitutionnel présenté comme un motif apparent22.
La convention attribue l’élaboration de la Constitution à une assemblée
souveraine, spécialement élue à cette fin, le texte constitutionnel ainsi adopté
devient exécutoire et opposable à tous, l’intervention ultérieure du peuple
n’étant plus, en raison de l’identité de vues avec ses élus, nécessaire. Il
s’observe, néanmoins, que cette concomitance des volontés est souvent rare
dans la pratique.
Le référendum reconnait à l’assemblée constituante le pouvoir d’élaborer
le projet de Constitution qui ne sera effectif qu’après son approbation par le
peuple ; la technique opérant une simultanéité dans l’élection de la
constituante et la consultation populaire pour entériner ou non le projet de
Constitution.
Ce mécanisme n’est pas d’un usage universel en Afrique et dans le
monde, les assemblées constituantes sont rarement prévues par le texte
constitutionnel devant être remplacé par d’autres, les crises politiques qui
conduisent souvent à l’effondrement des régimes politiques rendant difficile
la mise en place d’un tel cadre.
Les troisièmes techniques s’emploient à combiner les procédés
autoritaires et ceux démocratiques, la rédaction du projet constitutionnel
étant faite par le monarque qui le soumet, formellement, à l’approbation
populaire.
Une question au cœur d’une controverse doctrinale se rapporte au nombre
de Constitutions qu’a connues la République démocratique du Congo depuis
son accession à l’indépendance.
Prenant appui sur les textes constitutionnels promulgués par le président
de la République et publiés au Moniteur congolais ou au Journal officiel, une
partie de la doctrine en retient neuf, à savoir :
– la Loi fondamentale du 19 mai 1960 relative aux structures du Congo ;
– la Loi fondamentale du 17 juin 1960 relative aux libertés publiques ;
– la Constitution du 1er août 1964 dite la Constitution de Luluabourg ;
– la Constitution du 24 juin 1967 ;
– l’Acte constitutionnel harmonisé relatif à la période de transition du 2
avril 1993 :
– l’Acte constitutionnel de la transition du 9 avril 1994 ;
– le Décret-loi constitutionnel n° 003 du 27 mai 1997 relatif à
l’organisation et à l’exercice du pouvoir en République démocratique
du Congo ;
22 Qui devint, le 16 janvier 1956, une nouvelle Constitution sur base de laquelle il organisa, le
23 juin 1956, un semblant d’élection qui consacra sa victoire avec 100 % des suffrages
exprimés.

32

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

– la Constitution de la transition du 4 avril 2003 et ;
– la Constitution de la République démocratique du Congo du 18 février
2006.
Plus proche de la précédente, une autre en identifie dix, en l’occurrence :
– la Loi fondamentale du 19 mai 1960 relative aux structures du Congo ;
– la Loi fondamentale du 17 juin 1960 relative aux libertés publiques ;
– la Constitution du 1er août 1964 ;
– la Constitution du 24 juin 1967 ;
– l’Acte portant dispositions constitutionnelles relatives à la période de
la transition du 4 août 1992 ;
– l’Acte constitutionnel harmonisé relatif à la période de la transition du
2 avril 1993 ;
– l’Acte constitutionnel de la transition du 9 avril 1994 ;
– le Décret-loi constitutionnel n° 003 du 27 mai 1997 relatif à
l’organisation et à l’exercice du pouvoir en République démocratique
du Congo ;
– la Constitution de la transition du 4 avril 2003 et ;
– la Constitution de la République démocratique du Congo du 18 février
200623.
Une autre regroupe à trois les Constitutions congolaises qu’elle qualifie
des Constitutions provisoires (élaborées à la suite des accords politiques et
ayant une mission limitée dans le temps), de celles intérimaires ou
circonstancielles (se situant entre deux périodes24), et des Constitutions
définitives, en raison de leur adoption par référendum25.
À ces différentes présentations, il faut objecter l’absence du critérium
objectif de classification des modèles constitutionnels retenus et, le fait que
les Constitutions dites définitives ne le sont véritablement pas, parce que ne
contenant aucune disposition expresse qui les affranchissent de la loi de
révision.
Tenant compte du double critère de l’importance des réformes entreprises
et de la procédure engagée par le pouvoir constitué, il est possible de
regrouper les Constitutions congolaises en celles octroyées, conventionnelles
et adoptées par référendum.

23

WETSH’OKONDA KOSO SENGA M., Les textes constitutionnels congolais annotés, op.
cit., p.12.
24 Lire dans ce sens, l’opinion de KAMUKUNY MUKINAYI A., Droit constitutionnel
congolais, op. cit., p. 59.
25 Position soutenue par VUNDUAWE te PEMAKO F., Traité de droit administratif,
Bruxelles, Afrique éditions et Larcier, 2007, p. 209.

33

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

§1. Les Constitutions octroyées
La Constitution octroyée est celle dont l’élaboration et l’adoption sont
décidées sans consultation populaire. Habituellement produite par une
décision unilatérale d’un homme ou groupe d’individus, la Constitution
octroyée est différente du pacte qui nécessite une rencontre, même théorique,
de volontés des parties prenantes, à savoir, le monarque, auteur du texte et le
peuple qui l’approuve.
La République démocratique du Congo a connu deux Constitutions
octroyées ; l’une, la Loi fondamentale du 19 mai 1960 relative aux structures
du Congo, l’autre, le Décret-loi constitutionnel n° 003 du 27 mai 1997 relatif
à l’organisation et au fonctionnement du pouvoir en République
démocratique du Congo.
A. La Loi fondamentale du 19 mai 1960 relative aux structures du
Congo
La présentation du contexte sociopolitique antérieur à l’élaboration de ce
texte constitutionnel permet de comprendre la structuration des pouvoirs
publics et l’architecture institutionnelle qu’il a consacrée.
1. Le contexte d’élaboration de la Constitution
Le processus d’élaboration de la Loi fondamentale du 19 mai 1960 est
redevable d’un contexte politique et social marqué par quelques événements
qui ont, aux plans international et national, contribué à l’indépendance de la
colonie. Au niveau international, on note qu’en plus de deux guerres
mondiales, la conférence de Bandoeng26, celles des indépendances au
Vietnam et en Algérie ont, dans un monde fortement bipolarisé, impacté sur
la prise de conscience des pays colonisés et leur solidarité ainsi que leur
détermination à l’indépendance et l’autonomie.
Au niveau national, deux événements de portée politique ont contribué à
la prise de conscience des citoyens décidés d’obtenir leur droit à
l’autodétermination. D’un côté, on rappelle la publication, le 30 juin 1956,
du « Manifeste de la conscience africaine27 », contenant un discours
politique axé sur l’indépendance, au terme d’un processus d’intégration des
congolais, dans sa mise en œuvre et l’élection des responsables politiques à
différents niveaux d’exercice du pouvoir.

26

Tenue, du 17 au 24 avril 1955, en Indonésie, cette conférence réunissait les délégués de dixneuf pays d’Afrique et d’Asie décidés de réaffirmer leur volonté d’indépendance et leur non
alignement derrière les puissances mondiales. Les pays d’Asie nouvellement indépendants ont
résolu de soutenir ceux d’Afrique en vue d’accéder à l’autonomie.
27 Fondé en 1951, le Cercle culturel dénommé Conscience Africaine regroupait autour de
l’Abbé Albert Joseph MALULA quelques chrétiens catholiques laïcs.

34

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

Prenant le contrepied du plan d’indépendance proposé par Van Bilsen28,
cette déclaration29 insistait sur la mise en place d’un « Mouvement national
populaire », canalisant les énergies nécessaires à l’autodétermination des
congolais et le rejet du multipartisme d’inspiration occidentale, qui est à la
base des divisions.
De l’autre, on signale les événements du 4 janvier 1959 qui ont accéléré
le processus de l’indépendance et influé sur l’organisation, à intervalle
réduit, de deux tables rondes, l’une politique30 et, l’autre, économique31.
Pendant que les acteurs politiques et sociaux s’activaient à s’assurer des
modalités pratiques d’indépendance, conformément aux résolutions de la
table ronde politique, le colonisateur résolut de faire voter par son parlement
deux textes constitutionnels, en remplacement de la Loi du 18 octobre 1908
sur le Gouvernement du Congo-Belge, bien connue sous l’appellation de
« Charte coloniale32 ».
Examinée et adoptée, selon une procédure d’urgence, la Loi
fondamentale du 19 mai 1960 sur les structures du Congo apparut comme la
première norme constitutionnelle appelée à régir le nouvel État indépendant ;
elle sera, un mois plus tard, suivie d’une autre, prise le 17 juin 1960, relative
aux libertés publiques.
Dans l’une ou l’autre loi, c’est bien le parlement belge qui s’était autorisé
de légiférer, en lieu et place de celui composé des Congolais, après
l’accession du pays à l’indépendance ; aucune référence n’ayant, donc, été
formellement faite à l’adjectif « République » que l’on souhaitait couvrir la
dénomination du nouvel État, en raison de l’envie que l’on pouvait lire dans
l’intention du colonisateur caressant encore l’espoir de voir son monarque
assumer les plus hautes fonctions, dans un État indépendant devenu sujet de
droit international.

28

Préconisant l’indépendance du Congo dans trente ans à partir de 1956.
Qui fait suite à la position arrêtée, le 29 juin 1956, par la 5e Conférence plénière des trentesept vicaires épiscopaux du Congo-belge et Rwanda-Urundi, laquelle confirmait la distance
de l’Église Catholique à l’égard de l’État.
30 Tenue à Bruxelles du 20 janvier au 20 février 1960 et qui a, notamment, fixé au 30 juin
1960 la date de l’indépendance du Congo. Une partie de la classe politique comme l’ABAKO
a, d’ailleurs, exigé une souveraineté immédiate dont l’une des conséquences fut
l’impréparation des congolais à assumer les fonctions de responsabilité après l’indépendance.
Lire dans ce sens, NDAYWEL è NZIEM I., L’histoire du Congo. De nos origines à nos jours,
Bruxelles, Le CRI-AFRIQUE ÉDITIONS, 2010, pp. 176-177.
31 Axée essentiellement sur le libéralisme économique et ses mesures d’encadrement dans la
perspective d’une colonie devenue entretemps souveraine, la conférence économique sur
l’avenir d’un Congo indépendant s’est tenue à Bruxelles du 20 avril au 16 mai 1960.
32 À la suite de cette table ronde, le ministre belge chargé du Congo et du Ruanda-Urundi prit,
au nom du gouvernement belge, l’engagement de saisir, dans les meilleurs délais, le
parlement d’un projet de loi constitutionnelle.
29

35

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

2. La structure des pouvoirs publics
La Loi fondamentale du 19 mai 1960 relative aux structures du Congo
organise une sorte de fédération atypique avec institution des pouvoirs
publics au niveau tant national, provincial que loca133.
Au niveau national, le pouvoir exécutif est exercé par le chef de l’État et
le gouvernement, le pouvoir législatif par un parlement composé de la
chambre des Représentants et du Sénat, et le pouvoir judiciaire par les cours
et tribunaux34. Dans chaque province, il fut institué un gouvernement
provincial dont les membres sont élus par une Assemblée provinciale
exerçant, par ailleurs, les prérogatives législatives et de contrôle.
Au niveau local, le cadre du pouvoir est aménagé au sein des
circonscriptions urbaines et rurales dont les organes sont élus au suffrage
universel direct.
On y voit une forme hybride d’État, combinant les éléments d’un État
unitaire décentralisé et ceux d’un État fédéral, au point de convaincre une
opinion à la qualifier de « fédéralisme composite35 », les aspects fédéraux se
caractérisant par l’organisation à deux échelons du pouvoir et la répartition
des compétences entre l’État et les provinces36.
En dépit de cette orientation fortement fédérale de l’État, le texte qui s’est
réservé de préciser l’organisation territoriale et administrative du pays, ne
prévit pas, non plus, une procédure précise et claire de répartition effective
des ressources financières entre l’État et les provinces, faisant ainsi un clin
d’œil en direction d’un État unitaire décentralisé. Participent, notamment, à
l’orientation alambiquée de l’État, l’autonomie de provinces et l’institution
simultanée d’un commissaire d’État37 nommé, pour trois ans, par le chef de
l’État, avec l’assentiment du Sénat.
La chambre haute est compétente pour décider, en cas d’urgence et sur
proposition conjointe du président, du gouvernement provincial et du
commissaire d’État, qu’une matière relevant du pouvoir provincial soit
réglée par une loi fédérale. Cette décision est prise à la majorité de deux tiers
des membres qui la composent38.
Le régime politique est, certes, parlementaire en raison de la
responsabilité politique du gouvernement devant la majorité parlementaire,
33

Art. 8 de la Loi fondamentale du 19 mai 1960.
Il importe d’observer que la transition organisée par l’article 253 de la Loi fondamentale
précise que « jusqu’à ce que la Cour constitutionnelle soit organisée conformément aux
articles 229, 230, 232 et 236, le Conseil d’État de Belgique exerce, selon la procédure qu’il
détermine, les compétences de la Cour constitutionnelle, telles qu’elles résultent des articles
229 à 235 ».
35 DJELO EMPENGE-OSAKO V., L’impact de la coutume sur l’exercice du pouvoir en
Afrique noire. Le cas du Zaïre, op. cit., p.34.
36 Titre V de la Loi fondamentale du 19 mai 1960.
37 Art. 180-184 de la Loi fondamentale du 19 mai 1960.
38 Art. 213 de la Loi fondamentale du 19 mai 1960.
34

36

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

mais le Chef de l’État pouvait s’assurer du contrôle de l’activité exécutive,
faisant apparaître une sorte de dyarchie au sein du pouvoir exécutif,
appartenant au chef de l’État39 qui nomme et révoque le premier et les
ministres40, pourtant, responsables devant la chambre des Représentants41 .
Organisée entre le gouvernement issu de la majorité parlementaire et le
Chef de l’État élu au suffrage universel indirect, la cohabitation s’est révélée
dans la pratique conflictuelle, les deux titulaires de la fonction
gouvernementale s’étant livrés une guerre de tranchée à travers des décisions
inconstitutionnelles à la base d’une crise politique et institutionnelle.
B. Le Décret-loi constitutionnel n° 003 du 27 mai 1997 relatif à
l’organisation et à l’exercice du pouvoir en République démocratique
du Congo
Intervenu dans un contexte politique particulier, marqué par une
transition politique qui était loin de se terminer et la fin du régime de la
deuxième République, le décret-loi constitutionnel du 27 mai 1997 semble,
au regard de l’agencement des pouvoirs publics mis en place, se prêter à une
entreprise de remise en question du renouveau démocratique, amorcé depuis
le 24 avril 1990.
1. L’origine de la Constitution
Après la chute, le 16 mai 1997, du régime du Maréchal Mobutu, le
secrétaire général de l’Alliance des forces démocratiques pour la libération
du Congo adressa, le 17 mai 1997, un message à la Nation au cours duquel il
annonça la prise de pouvoir d’État par le mouvement politico-militaire qu’il
dirigeait42.
Dans le même message, on pouvait entendre des promesses fermes
d’organiser, dans les deux ans, une transition politique43 devant déboucher
sur la tenue d’élections libres, démocratiques et transparentes et l’installation
des institutions légitimes.
En attendant, le nouveau pouvoir décida de la mise en place d’un
gouvernement de salut public44 et de la convocation d’une assemblée
constituante, chargée d’élaborer une Constitution intérimaire devant régir la
période de transition.

39

Art. 17 de la Loi fondamentale du 19 mai 1960.
Art. 22 de la Loi fondamentale du 19 mai 1960.
41 Art. 42-46 de la Loi fondamentale du 19 mai 1960.
42 Point 1 de la Déclaration de prise de pouvoir, Journal officiel de la République
démocratique du Congo, numéro spécial de mai 1997, p. 6.
43 Point 4 de la Déclaration de prise de pouvoir du 17 mai 1997.
44 En vertu du Décret-loi constitutionnel n° 001 du 20 mai 1997, tel que modifié par le Décretloi constitutionnel n° 002 du 24 mai 1997.
40

37

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

En l’absence de toute concertation avec les acteurs politiques et
sociaux45, Laurent Désiré Kabila prit, le 27 mai 1997, un texte
constitutionnel46 qui organisait son pouvoir avant son investiture par la Cour
suprême de justice, à l’issue d’une audience publique foraine organisée,
deux jours plus tard, au stade des martyrs. Ce texte qui ne comptait, au total,
que 15 articles, confère au président de la République la totalité des pouvoirs
législatif 47 et exécutif48.
La restauration ultérieure d’un organe législatif49, formellement, séparé
du pouvoir exécutif n’a pas changé grand-chose, les membres de
l’Assemblée constituante et législative-parlement de transition étant
nommés50 et, naturellement, révoqués par le chef de l’État.
L’institution des comités de pouvoir populaire51 et leur installation, dans
chaque entité administrative de base, les universités et instituts supérieurs du
secteur public52, débouchèrent sur un dédoublement institutionnel avec, en
toile de fond, de nombreux conflits des compétences dont, l’apparente et
éphémère solution passait par la reconnaissance d’une suprématie, de fait,
des organes des comités de pouvoir populaire sur ceux de l’administration
publique ; le pouvoir populaire ayant pour rôle de fixer la politique
(nationale et locale) à suivre par les services publics, d’en assurer l’exécution
et, le cas échéant, le contrôle de cette exécution53.L’entreprise caressait, de
manière voilée mais déterminante, la renaissance d’un parti unique, mieux
d’un parti-État en République démocratique du Congo.
2. L’organisation des pouvoirs publics
Aux termes du décret-loi constitutionnel sous examen, les institutions de
la République sont constituées du président de la République, du
gouvernement et des cours et tribunaux. Exerçant le pouvoir règlementaire
45

Dont les activités étaient suspendues jusqu’à nouvel ordre.
Il s’agit du Décret-loi constitutionnel n° 003 du 27 mai 1997 relatif à l’organisation et à
l’exercice du pouvoir en République démocratique du Congo.
47 Aux termes de l’alinéa 1er de l’article 5 du Décret-loi constitutionnel n° 003 du 27 mai
1997, le président de la République exerce le pouvoir législatif par décrets-lois, délibérés en
Conseil des ministres.
48 Le même article indique, à son alinéa 2, que le président de la République est le chef de
l’exécutif et des Forces armées.
49 Par le Décret-loi constitutionnel n° 074 du 25 mai 1998 portant révision des dispositions du
chapitre 11 du Décret-loi constitutionnel n° 003 du 27 mai 1997 relatif à l’organisation et à
l’exercice du pouvoir en République Démocratique du Congo, Journal officiel de la
République démocratique du Congo, numéro spécial de mai 1998.
50 Ainsi qu’il ressort des dispositions du Décret-loi n° 097/2000 du 1er juillet 2000 portant
nomination des membres de l’Assemblée constituante et législative-parlement de transition.
51 En vertu du Décret-loi n° 236 du 6 juillet 1999 portant institution, organisation et
fonctionnement des Comités du Pouvoir Populaire en République démocratique du Congo.
52 Art. 1er du Décret-loi du 6 juillet 1999.
53 Art. 3 du Décret-loi du 6 juillet 1999.
46

38

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

dans sa plénitude, le chef de l’État cumulait les prérogatives de président de
la République, chef de l’exécutif et du pouvoir législatif54 ; les membres du
gouvernement étant politiquement responsables devant lui.
Désormais assuré par l’Assemblée constituante et législative-parlement
de transition55, le pouvoir législatif qui, formellement, disposait du pouvoir
de contrôle sur le gouvernement ne pouvait l’exercer, à raison de la nature
présidentialiste du régime politique : il était, en quelque sorte, une caisse de
résonance du président de la République qui, par un simple message à la
Nation, peut ordonner la dissolution avant le terme du mandat56.
Fortement inféodé au pouvoir exécutif, le pouvoir judiciaire avait du mal
à assurer, de manière indépendante, sa mission de dire le droit, ainsi qu’en
témoigne l’épuration faite, dans ses rangs, par un décret présidentiel n° 144
du 6 novembre 1998 portant révocation de 315 magistrats du siège et du
parquet57.
En dépit de son inconstitutionnalité avérée, la Cour suprême de justice
qui, bien que saisie de la requête du collectif des magistrats révoqués a fini
par trouver une parade, en déclinant sa compétence à censurer un « acte de
gouvernement » échappant, en principe, à son contrôle58.
Dans la foulée, intervint la révision, le 25 mai 1998, du décret-loi
constitutionnel n°003 du 27 mai 1997 par celui n° 074 qui n’a, visiblement,
eu qu’un effet d’annonce, en raison de la consolidation de la nature
autoritaire du régime politique.
Il importe d’observer que, créée en vertu du décret n° 037 du 22 octobre
1997, la Commission constitutionnelle qui s’était vite transformée à celle des
réformes institutionnelles, rattachée au ministère de la justice, élabora un
avant-projet de Constitution qui ne fut, finalement, pas soumis au
référendum populaire en raison, d’une part, des critiques acerbes sur sa
composition59 et le contenu du texte et, d’autre part, de l’assassinat, le 16
janvier 2001, du président de la République, son initiateur.

54

Art. 5 du Décret-loi constitutionnel n° 003 du 27 mai 1997.
Art. 8 du Décret-loi constitutionnel n° 074 du 25 mai 1998.
56 Art. 14 du Décret-loi constitutionnel n° 074 du 25 mai 1998.
57 Lire dans ce sens, KILENDA KAKENGI BASILA J.-P., L’affaire des 315 magistrats de
Kinshasa. Une purge néo mobutiste, Paris, l’Harmattan, 2004, p. 58.
58 Dans son arrêt R.A 459 du 26 juin 2001, cette juridiction a considéré « l’acte déféré devant
elle comme une décision politique prise par le gouvernement dans le cadre de sa politique
visant l’assainissement des mœurs au sein de la magistrature et le meilleur fonctionnement de
l’un des trois pouvoirs de l’État et qu’elle échappe, de ce fait, à son contrôle ».
59 La plupart des membres composant cette commission manquaient d’expertise dans le
domaine constitutionnel et, plus globalement, dans celui de la rédaction des textes juridiques,
en témoignent les critères de désignation, tels que fixés par l’article 2 du Décret n° 037 du 22
octobre 1997 portant création de la Commission constitutionnelle. Trop détaillé, l’avant-projet
de Constitution qui en est résulté comportait exagérément des dispositions relevant, pourtant,
de la compétence du législateur ordinaire ou du pouvoir règlementaire.
55

39

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

À la différence du régime politique qui a complètement changé, la forme
unitaire décentralisée de l’État organisée par l’Acte constitutionnel de la
transition du 9 avril 1994 conservait, en vertu des dispositions transitoires du
décret-loi constitutionnel n° 003 du 27 mai 199760, toute sa pertinence. Le
dénominateur commun des Constitutions octroyées réside dans l’exclusion
du peuple de la procédure constituante que casserait, au surplus, la nature
autoritaire du pouvoir politique.

§2. Les Constitutions conventionnelles
Élaborées à la suite des crises politiques et/ou militaires, les Constitutions
conventionnelles sont, habituellement, produites par les accords politiques61
qui en constituent, par ailleurs, le fondement ; elles apparaissent provisoires,
circonstancielles et tournées vers la gestion épisodique du pouvoir politique.
On note qu’à l’exception de l’Acte portant dispositions constitutionnelles
relatives à la période de la transition du 2 août 1992 qui n’a pas été, pour des
raisons politiques évidentes, promulgué par le président de la République,
trois Constitutions ont été élaborées sur pied des accords politiques.
Il s’agit de l’Acte constitutionnel harmonisé relatif à la période de
transition du 2 avril 1993, de l’Acte constitutionnel de la transition du 9 avril
1994 et de la Constitution de la transition du 4 avril 2003. L’importance que
revêt, cependant, le texte constitutionnel du 4 août 1992 dans la
compréhension de la suite du processus constitutionnel mérite une analyse
conséquente.
A. L’Acte portant dispositions constitutionnelles relatives à la
période de transition du 4 août 1992
La présentation des circonstances ayant conduit à l’élaboration de ce
texte constitutionnel permet de saisir la manière dont s’y est opéré
l’aménagement des pouvoirs publics.
1. Les circonstances d’élaboration de la Constitution
Devant la crise politique et institutionnelle qui pointait à l’horizon, le
président Mobutu prononça, le 24 avril 1990, et conformément à la

60 L’article 13 du Décret-loi constitutionnel n° 003 du 27 mai 1997 précise que toutes
dispositions légales et réglementaires antérieures qui n’auront pas été expressément abrogées
restent en vigueur.
61 Sur l’influence des accords politiques sur l’élaboration des Constitutions, lire notamment
AVRIL P., Les conventions de la Constitution, Paris, PUF, 1997, p. 42.

40

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

Constitution62, un discours que l’on peut qualifier, en raison de l’importance
des réformes annoncées, d’historique.
Dans cette adresse, le Chef de l’État annonçait un certain nombre de
mesures politiques qui, sans bénéficier du même entendement par les acteurs
politiques63, ont quand même été, pendant plusieurs années, au centre des
discussions politiques.
On cite, notamment, en exemple, l’introduction du pluralisme politique
limité à trois partis politiques, le pluralisme syndical, la dissolution du
Mouvement populaire de la révolution, parti-État et son rôle dirigeant, la
convocation d’une conférence constitutionnelle et l’organisation d’une
période de transition, d’une année, débouchant sur la tenue des élections
libres et démocratiques.
Réduisant la crise congolaise à la seule dimension constitutionnelle, le
président de la République prit, dans un climat politique fort tendu, la
décision d’instituer la conférence constitutionnelle64 à la place d’une
conférence nationale souveraine réclamée par l’opposition et une bonne
partie de la population.
Dans les milieux proches de la mouvance présidentielle, il a été entendu
que la conférence constitutionnelle n’était pas différente de la conférence
nationale, tout dénouement de la crise congolaise reposait, essentiellement,
sur l’élaboration d’une nouvelle Constitution65.
Selon ce schéma, la Conférence constitutionnelle devait déterminer les
options fondamentales sur l’organisation politique de la troisième
République et élaborer la nouvelle Constitution à soumettre au référendum66.
Les hésitations du pouvoir ont, visiblement, été contrariées par
l’organisation, en République du Congo voisine, d’une conférence nationale
souveraine dont les décisions sont obligatoires et imposables à tous. La
retransmission, en direct, des débats et le déballage du régime du Colonel
Dénis Sassou Nguesso ont eu un effet d’entraînement sur l’autre rive du
fleuve Congo, pour que Kinshasa s’oblige à réclamer sa « Conférence
nationale souveraine ».

62 Aux termes de l’article 53 de la Constitution, alors en vigueur, le président de la
République communique avec l’Assemblée nationale et avec le peuple, soit directement, soit
par des messages qu’il fait lire et qui ne donnent lieu à aucun débat. Il prononce, au moins une
fois par an, un discours de politique générale.
63 Lire dans ce sens, N’GBANDA NZAMBO-KO-ATUMBA H., Afrique, démocratie piégée,
Paris, Éd. Equilibres Aujourd’hui, 1994, pp. 96-98.
64 En vertu de l’ordonnance n° 91-010 du 6 mars 1991 portant création et composition de la
Conférence constitutionnelle, Journal officiel de la République du Zaïre, numéro spécial du 2
mai 1992, pp. 5-6.
65 D’après cette opinion, la Conférence constitutionnelle était égale à la Conférence nationale
et qu’il s’agissait d’une simple question de sémantique.
66 Art. 2 de l’Ordonnance n° 91-010 du 6 mars 1991 portant création et composition de la
Conférence constitutionnelle.

41

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

Aussitôt ouverte, la conférence nationale zaïroise servit de cadre à la
cristallisation des positions entre la mouvance présidentielle et l’opposition
radicale. Réunis en cartel, le 30 août 1990, quarante de partis politiques de
l’opposition accélèrent les pressions sur le régime qui finit par reconnaître la
justesse d’une Conférence nationale67, mais dont le champ d’action était
limité68.
Fixés pour avoir lieu le 29 avril 1991, les travaux de la Conférence
nationale ne commencèrent effectivement que le 7 août 199169, mais
l’accentuation des pressions de l’opposition aboutirent à la convocation,
cette fois-ci, de la Conférence nationale70 dont la souveraineté était
délibérément évitée, aucune allusion n’ayant été faite dans les ordonnances
qui l’instituèrent et la convoquèrent71.
Composée des délégués des institutions publiques, des forces sociales et
politiques et de la diaspora72, la Conférence nationale était, pour l’essentiel,
compétente pour discuter de toutes questions d’intérêt national et,
notamment, l’élaboration du projet de Constitution à soumettre au
référendum, la détermination du contenu de la loi électorale et du calendrier
électora173 ; la réalisation de ces objectifs ne s’accommodait, certainement,
pas d’une souveraineté limitée.
Une fois son bureau définitif installé le 20 avril 1992, la Conférence
nationale peut effectivement se mettre au travail, avec une critique sans
67 L’article 1er de l’Ordonnance n° 91-097 du 11 avril 1991 modifiant et complétant
l’Ordonnance n° 91-010 du 6 mars 1991 portant création et composition de la Conférence
constitutionnelle crée en effet une Conférence nationale.
68 Aux termes de l’article 2 de l’Ordonnance du 11avril 1991, la Conférence nationale est
chargée de discuter de toutes les questions d’intérêt national en vue de déterminer les options
fondamentales de la troisième République, d’élaborer un projet de Constitution à soumettre au
référendum populaire et de fixer le contenu de la loi électorale et le calendrier électoral. La
Conférence statue souverainement sur tous les points énumérés ci-dessus, elle doit également
amener le peuple à se réconcilier avec lui- même et éviter de se transformer en un tribunal
populaire ou en une cour de règlement des comptes.
69 Il importe de signaler que les travaux de la Conférence nationale n’ont effectivement
commencé qu’en janvier 1992, après l’élection du Bureau provisoire et la validation des
mandats des membres.
70 En vertu de l’Ordonnance n° 91-098 du 11 avril 1991 portant convocation de la Conférence
nationale.
71 L’article 2 de l’Ordonnance n° 91-205 du 15 juillet 1991 modifiant et complétant
l’Ordonnance n° 91-098 du 11 avril portant convocation de la Conférence nationale indique
que celle-ci est souveraine, en ce qu’elle fixe librement son ordre du jour, son règlement
intérieur et élit les membres de son Bureau. Les décisions de la Conférence nationale sont
exécutoires, pour les matières outres que celles régies par la Constitution (art. 3).
72 De 2850 participants attendus dont, 750 délégués des institutions publiques, 900 des partis
politiques, 1100 de la société civile et 100 personnalités invitées, la Conférence nationale a
démarré ses travaux avec 3485 délégués, en raison de 794 pour les institutions publiques, 885
désignés par les partis politiques, 1620 de la société civile, 75 personnalités invitées et 110
personnes issues des groupes religieux non prévus.
73 Art. 2 de l’Ordonnance n° 91-097 du 11 avril 1991 modifiant et complétant l’Ordonnance
n° 91-010 du 6 mars 1991 portant création et composition de la Conférence constitutionnelle.

42

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

complaisance du régime du président Mobutu ; le déballage qui y est fait,
ayant atteint son point culminant, au point d’accréditer la thèse que ce forum
se serait transformé en un tribunal populaire contre le pouvoir en place.
Pour avoir été pointé du doigt comme étant à la base de la crise
multiforme que traverse le pays, le régime résolut de suspendre, le 18 janvier
1992, ce forum, ce qui provoqua, notamment, l’organisation, le 16 février
1992, de la marche de protestation des chrétiens catholiques, réclamant la
réouverture et la poursuite des travaux de la Conférence nationale
souveraine : elle a été violemment réprimée par le gouvernement74.
Après d’âpres négociations avec le Bureau de la Conférence nationale
souveraine, le président de la République consentit de rouvrir ses travaux, le
6 avril 1992, avant que ce forum ne prenne, le 5 mai 1992, la résolution
consacrant la souveraineté75 de ses décisions76.
Telle une juridiction de fond statuant en premier et dernier ressort, la
Conférence nationale souveraine rendit des « sentences » obligatoires,
impératives et immédiatement exécutoires, mais ironisant sur la souveraineté
de la Conférence nationale, le directeur du cabinet du président de la
République77 rassurait sur le fait que ses décisions ne franchiraient point les
portes du palais du Peuple, climat de méfiance qui précipita notamment la
clôture, le 6 décembre 1992, de ses travaux78, sans que l’examen des points
inscrits à l’ordre du jour ne soit épuisé.
L’impasse devint quasi totale pour justifier, en vue de la sortie de crise,
l’organisation des négociations politiques entre le Bureau de la Conférence
nationale et les experts de la présidence de la République lesquelles
aboutirent à la signature, le 31 juillet 1992, d’un « compromis politique
global », fondement de l’Acte portant dispositions constitutionnelles
relatives à la période de la transition.
Dans son contenu, on peut lire que ce texte constitutionnel réduisit
sensiblement les pouvoirs présidentiels au profit du gouvernement dirigé par
un premier ministre issu du Haut conseil de la République. On y retient
également, l’organisation de l’exercice partagé du pouvoir règlementaire
entre le président de la République et le premier ministre disposant, par
ailleurs, de l’autorité de négocier et de signer les accords en forme
simplifiée ; le chef de l’État n’étant qu’informé.
74

Dirigé par le premier ministre Jean NGUZ a KARL-i-BOND.
I1s’agit de l’Acte n°001/CNS/92`du 5 mai 1992 proclamant la souveraineté de la
Conférence nationale souveraine.
76 Profitant de la souveraineté lui reconnue par l’Ordonnance n° 91-097 du 11 avril 1991 sur
les points énumérés à l’article 2 ci-dessus, la Conférence nationale a étendu celle-ci sur toutes
les autres questions, y compris celles se rapportant à la mise place d’un nouvel ordre
constitutionnel et institutionnel.
77 En l’occurrence Félix VUNDUAWE te PEMAKO.
78 Lire également AUNDU MATSANZ G., Politique et élites en RD. Congo. De
l’indépendance à la troisième République, Louvain-la-Neuve, Académia-l’Harmattan. 2015,
p. 226.
75

43

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

La dissolution possible de l’Assemblée nationale coïncida avec le
transfert de ses compétences au Haut conseil de la République, institué par la
Conférence nationale souveraine. Dans ses dispositions finales, le nouveau
texte constitutionnel précise que, « toutes les dispositions de l’actuelle
Constitution qui lui sont contraires dans leur lettre et leur esprit sont
abrogées ».
Il importe de noter qu’en vue de sceller le compromis politique global
ainsi conclu et d’impliquer le chef de l’État dans la dynamique de la
Conférence nationale souveraine, il a été convenu de sa présence à la
cérémonie de signature, officielle et conjointe, dudit texte constitutionnel
avec le président de la Conférence nationale souveraine.
Prévue pour se dérouler au palais du Peuple, cette cérémonie solennelle
ne fit pas organisée, le président de la République n’ayant pas déféré à
l’invitation lui adressée, reprochant ses experts de n’avoir pas suffisamment
tenu compte, dans les conclusions du compromis politique global, des
intérêts du régime qu’ils étaient censés protéger.
Dans la foulée, le chef de l’État refusa de promulguer ce texte qui ne fut
pas, non plus publié au Journal officiel, ce qui lui aurait privé toute existence
et toute effectivité79, même alors que la Cour suprême de justice lui a
reconnu une autorité incontestée80.
Bien que séduisante, cette analyse ne rend que partiellement compte de la
réalité dans la mesure où, la seule évocation de l’Acte portant dispositions
constitutionnelles relatives à la période de transition81suffisait pour qu’on lui
reconnaisse l’existence juridique dans la perspective de la résolution du
problème de dédoublement constitutionnel et institutionnel, œuvre de l’Acte
constitutionnel harmonisé relatif à la période de la transition du 2 avril 1993.
2. L’aménagement des pouvoirs publics
Parmi les mesures annoncées dans le message présidentiel du 24 avril
1990, on rappelle l’introduction du multipartisme à trois partis politiques et
le pluralisme syndical, la suppression du rôle dirigeant du Mouvement
populaire de la révolution et de son institutionnalisation ainsi que
l’instauration d’une période de transition d’une année.

79 Lire dans ce sens, VUNDUAWE te PEMAKO F.et MBOKO DJ’ANDIMA J.-M., Droit
constitutionnel du Congo. Textes et documents fondamentaux vol.1, op. cit., p. 16.
80 Par son arrêt R.A. 266 du 8 janvier 1993 dans l’affaire l’Association sans but lucratif
dénommée les Témoins de Jéhovah contre la République du Zaïre, la section administrative
de la Cour suprême de justice annula, pour violation des droits garantis aux particuliers par la
Constitution du 24 juin 1967, les ordonnances présidentielles, en précisant que cette
Constitution a été abrogée par l’Acte portant dispositions constitutionnelles relatives à la
période de transition.
81 Dans l’exposé des motifs de l’Acte constitutionnel de la transition du 9 avril 1994, Journal
officiel de la République du Zaïre, numéro spécial d’avril 1994.

44

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

La renonciation au rôle dirigeant du parti a, naturellement, convaincu du
bien-fondé de la séparation entre ses organes et ceux de l’État, ainsi qu’à la
réhabilitation des trois pouvoirs traditionnels de l’État82. La loi n° 90-002 du
5 juillet 1990 qui porte la marque de cette évolution précise, en effet, que les
institutions de la République sont composées du président de la République,
de l’Assemblée nationale, du gouvernement et des cours et tribunaux83 ;
aménagement institutionnel qui sera maintenu jusqu’à la révision, le 25
novembre 199084, de la Constitution aux termes de laquelle le multipartisme
intégral fut consacré85.
L’aménagement des pouvoirs opéré par l’Acte portant dispositions
constitutionnelles relatives à la période de transition maintient la même
configuration institutionnelle, à la seule différence que, le gouvernement est
désormais dirigé par un premier ministre, responsable devant le Haut conseil
de la République, assumant également les fonctions législatives et de
contrôleur de l’exécutif, des entreprises publiques et des services publics.
Constitué des conseillers de la République désignés par cooptation au
sein de la Conférence nationale souveraine, cette institution parlementaire
s’est substituée à l’Assemblée nationale, jadis, prévue par la Constitution du
24 juin 1967.
Dans ses rapports avec le gouvernement, le président de la République ne
devait plus exercer ses attributions régaliennes, notamment, la conduite de la
politique de la Nation, désormais assurée par le gouvernement dirigé par un
premier ministre responsable.
Presque forcée, cette cohabitation eût du mal à se réaliser, le président de
la République ayant décidé de révoquer, le 1er décembre 1992, le premier
ministre devenu politiquement encombrant86. C’est dans ce cadre qu’il faut
situer la signature, à la même date, de l’ordonnance n° 92-161 portant
nomination d’un premier ministre du gouvernement d’union nationale et de
celle n° 92-165 du 10 décembre 1992 portant expédition, par les secrétaires
généraux de l’administration publique, des affaires courantes pendant la
vacance du gouvernement87.
En plus de la forme décentralisée de l’État qu’il maintint, l’Acte portant
dispositions constitutionnelles relatives à la période de transition consacre un
régime parlementaire ; la légitimité du président de la République reposait,
82

Exposé des motifs de la Loi n° 90-002 du 5 juillet 1990, Journal officiel de la République
du Zaïre, numéro spécial du 5 juillet 1990.
83 Art. 34 de la Loi du 5 juillet 1990 portant révision de la Constitution du 24 juin 1967.
84 Couverte par la Loi n° 90-005 du 25 novembre 1990 portant révision de la Constitution.
85 Cette réforme modifie l’alinéa 2 de l’article 8 de la Constitution qui organisait un
multipartisme limité à trois partis politiques.
86 L’Ordonnance n° 92-160 du 1er décembre 1992 porte paradoxalement « démission du
gouvernement de transition ».
87 L’article 1er de cette ordonnance indique que les secrétaires généraux des ministères sont
chargés d’expédier les affaires courantes, jusqu’à l’entrée en fonction du gouvernement
d’union nationale.

45

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

au terme de son mandat constitutionnel, sur un artifice constitutionnel88
plutôt que sur une nouvelle élection89.
B. L’Acte constitutionnel harmonisé relatif à la période de la
transition du 2 avril 1993
Élaboré dans un contexte politique fort agité, l’Acte constitutionnel
harmonisé relatif à la période de la transition a été à la base du dédoublement
constitutionnel et institutionnel. La mise au point sur le contexte de son
élaboration permet de se faire une idée sur l’agencement des pouvoirs
publics.
1. Le contexte d’élaboration de la Constitution
Aussitôt adopté par la Conférence nationale souveraine, l’Acte portant
dispositions constitutionnelles relatives à la période de transition se heurta à
l’opposition du Chef de l’État ainsi que des partis politiques et associations
de la société civile qui lui étaient, politiquement, proches.
Le climat de méfiance à l’égard de la Conférence nationale souveraine et
du texte constitutionnel qu’elle a produit90 précipita la clôture, le 6 décembre
l992, de ses travaux sans avoir épuisé son ordre du jour et, notamment, sans
avoir débattu des rapports des commissions d’assassinats politiques et des
biens mal acquis91.
On note que, mise à dures épreuves par des facteurs d’origines diverses,
la souveraineté de la Conférence nationale s’est, finalement, révélée
théorique au point de renforcer l’illusion démocratique921 qu’elle cachait, en
témoignent la désorganisation de l’opposition, le marchandage des acquis de
la Conférence nationale, le radicalisme politique et l’absence de
réconciliation nationale qui ont rendu hypothétique l’effectivité de ses
décisions et, notamment, l’ordre constitutionnel qui en est résulté.

88

L’article 4 des dispositions transitoires de la Loi du 5 juillet 1990 dispose en effet que « le
président de la République, actuellement en fonction, demeure président de la République
jusqu’aux prochaines élections. Il en est de même des membres du Conseil législatif de la
législature en cours. Les membres des organes délibérants des entités territoriales demeurent
également en place jusqu’aux prochaines élections municipales et locales ».
89 Élu le 5 décembre 1984 pour un mandat de sept ans renouvelables, le président de la
République alors en fonction devait renouveler au besoin son mandat au plus tard le 5
décembre 1991.
90 Ses adversaires se sont d’ailleurs employés à lui dénier toute autorité à régenter la vie
politique nationale, les institutions politiques qu’il a instituées ayant éprouvé d’énormes
difficultés de fonctionnement.
91 Zaïre 1992-1996, Chronique d’une transition inachevée, vol. 1, Paris, l’Harmattan, 1996, p.
30.
92 HOUNGHIKPO C.-M., L’illusion démocratique en Afrique, Paris, l’Harmattan, 2004, p.
45.

46

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

À la place, il sera organisé, en parallèle, une réunion politique regroupant,
au palais de la Nation, les forces politiques et sociales proches du président
de la République que l’on nomma « Conclave politique » et qui adopta, le 1er
avril 1993, l’Acte constitutionnel harmonisé relatif à la période de la
transition.
2. L’agencement des pouvoirs publics
Le nouveau cadre constitutionnel de la transition ayant ressuscité
certaines institutions politiques, jadis, mises en veilleuse par la Conférence
nationale souveraine, notamment, l’Assemblée nationale, il s’en est suivi un
dédoublement constitutionnel et institutionnel caractérisé par l’existence de
deux Constitutions93 organisant, chacune, ses propres institutions
politiques94.
La forme de l’État consacrée demeure unitaire décentralisée, mais dans le
cadre du régime politique proche du parlementarisme.
C. L’Acte constitutionnel de la transition du 9 avril 1994
La confusion créée par le dédoublement constitutionnel et institutionnel
était telle que le fonctionnement des institutions politiques ne pouvait que
subir le coup, au point qu’un compromis politique autour d’un seul et unique
texte constitutionnel ainsi que le recadrage de la structure du pouvoir
constituaient une voie de sortie indispensable.
1. L’origine de la Constitution
Initiées par le président du Haut conseil de la République avec l’accord
du président de la République, les consultations politiques furent organisées
au palais du Peuple et aboutirent à la signature de deux accords politiques,
fondement d’un nouveau texte constitutionnel. Il s’agit du « protocole
d’accord entre les délégués de la conférence nationale souveraine et ceux des
forces politiques du conclave » sur l’organisation et l’exercice du pouvoir
pendant la transition95 et de « l’engagement particulier » relatif au partage du
pouvoir pendant la Transition96.

93 L’Acte portant dispositions constitutionnelles relatives à la période de transition et l’Acte
constitutionnel harmonisé relatif à la période de la transition.
94 Le président de la République, le Gouvernement, le Haut Conseil de la République et les
Cours et tribunaux, pour l’Acte portant dispositions constitutionnelles relatives à la période de
transition et, le président de la République, le Gouvernement, l’Assemblée nationale et les
Cours et tribunaux pour l’Acte constitutionnel harmonisé relatif à la période de la transition.
95 Du 11 janvier 1994.
96 Signé du côté de l’opposition par Gérard KAMANDA wa KAMANDA et, du côté de la
mouvance présidentielle, par LENGEMA DULIA.

47

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

Faisant corps, ces deux accords politiques obéissaient aux mêmes
principes d’égalité, d’équilibre et du consensus entre les parties prenantes.
En raison de son importance dans la conduite du processus de transition,
« l’engagement particulier relatif au partage du pouvoir » insistait sur la
réconciliation nationale au sein de la classe politique, entre Mobutu et
Tshisekedi, toutes les régions du Zaïre et, entre Kasaïens et Katangais97 ; il
précisait, également, que la crise gouvernementale du Zaïre ne pouvait se
résoudre contre les Forces politiques du conclave, ni l’Union sacrée de
l’opposition radicale contre Mobutu, ni contre Tshisekedi, au détriment de la
paix civile ou en compromettant celle-ci au Katanga et dans les autres
régions du Zaïre98. C’est dans ces circonstances que fut adopté, le 8 avril
1994, un projet de Constitution qui a été, un jour plus tard, promulgué
comme Constitution de la transition99.
2. La structure des pouvoirs publics
Sous couvert d’un État unitaire décentralisé, l’Acte constitutionnel de la
transition organise un régime parlementaire suffisamment encadré dans les
rapports entre le président de la République, Chef de l’État et le premier
ministre, chef du gouvernement, responsable devant le parlement.
Composé des conseillers de la République désignés par la Conférence
nationale souveraine, des députés de l’ancienne Assemblée nationale ayant
participé es qualité à la Conférence nationale souveraine, des négociateurs
aux concertations politiques du palais du Peuple qui ne sont ni conseillers de
la République ni députés100, le Haut conseil de la République-parlement de
transition avait, notamment, pour mission d’élaborer les lois, contrôler le
gouvernement et émettre des avis conformes dans le délai de quinze jours à
compter de la date de réception des dossiers. Passé ce délai, l’avis favorable
est acquis d’office.
Le parlement de transition était, également, compétent pour suivre et
contrôler l’exécution des actes de la Conférence nationale souveraine,
interpréter les actes autres que l’Acte susvisé et définir la structure devant
assurer la tutelle des médias publics, en vue d’en garantir la neutralité101.
Le même texte constitutionnel rend le gouvernement pleinement
responsable de la gestion de l’État et de la conduite de la politique de la
nation, laissant présager une fin théorique des conflits de compétences avec
le président de la République, Chef de l’État. On signale, cependant, que la
procédure de désignation du premier ministre fera vite apparaître le caractère
97

Art. 2 de l’engagement particulier du 16 janvier 1994.
Art. 3 de l’engagement particulier du 16 janvier 1994.
99 À propos des origines historiques des Constitutions, lire aussi NKULU KILOMBO,
Commentaire sur l’Acte constitutionnel de la transition, Kinshasa, Éd. Bopol, 1995.
100 Art. 56 de l’Acte constitutionnel de la transition du 9 avril 1994.
101 Art. 58 de l’Acte constitutionnel de la transition du 9 avril 1994.
98

48

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

fragile de l’équilibre institutionnel mis en place et la stabilité politique
retrouvée.
Aux termes de la nouvelle Constitution, on peut lire que :
« le premier ministre est le chef du gouvernement. Il est présenté, après
concertation avec la classe politique, par la famille politique à laquelle
n’appartient pas le Chef de l’État, dans le délai de 10 jours à compter de la
promulgation du présent Acte. Passé ce délai, le Haut Conseil de la Républiqueparlement de transition se saisit du dossier. Il est nommé ou investi, selon le cas,
par ordonnance du président de la République102 ».

Ainsi libellée, cette disposition constitutionnelle ne prévoit pas l’élection
du premier ministre par le Haut conseil de la République-parlement de
transition, mais son application a donné lieu à une controverse qui appelait
deux observations. D’un côté, on a constaté qu’avant le terme du délai
constitutionnel de dix jours pour la désignation du premier ministre par la
famille politique à laquelle n’appartient pas le président de la République, le
Haut conseil de la République-parlement de transition s’était autorisé
d’instituer un comité des sages, en vue de la réception des dossiers de
candidatures au poste de premier ministre. De l’autre, on signale que, dirigé
par Justin-Marie Bomboko, ce comité organisa, avec la bénédiction du
président du parlement, l’élection, le 14 juin 1994, de Léon Kengo wa
Dondo au poste de premier ministre, consacrant ainsi ce que l’on appelait à
l’époque la troisième voie.
Critiqué à cause de sa partialité et sa traîtrise103, le président du parlement
de transition, dont la démission était de plus en plus réclamée par
l’opposition radicale et alliés, rendit finalement le tablier, le 1er juillet 1995.
Pendant ce temps, Étienne Tshisekedi wa Mulumba, l’Union sacrée de
l’opposition radicale et alliés saisirent la section administrative de la Cour
suprême de justice en vue de l’entendre annuler, pour inconstitutionnalité et
excès de pouvoir, les ordonnances présidentielles portant nomination du
premier ministre et investiture de son gouvernement. La haute cour ne les
suivit pas, l’arrêt R.A. 320 du 21 août 1996 ayant décliné la compétence de
la juridiction à censurer un « acte de gouvernement » pris dans les rapports
entre le parlement et le gouvernement qui a pour but de doter le pays d’un
gouvernement104.
Contestée par une partie de l’opposition, cette décision fut sans appel et
exacerba la crise politique, ce qui rompît le fragile et éphémère consensus

102

Art. 78 de l’Acte constitutionnel de la transition du 9 avril 1994.
Pour avoir trahi, selon cette partie de l’opposition politique, les acquis de la Conférence
nationale souveraine et l’esprit des accords politiques signés le 11 janvier 1994.
104 Aux termes de l’article 87, al. 2 et 3 de l’Ordonnance-loi n°82-017 du 31 mars 1982
portant procédure devant la Cour suprême de justice, celle-ci apprécie souverainement les
actes de l’exécutif qui échappent à son contrôle.
103

49

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

politique : elle servit de prétexte à la conquête armée du pouvoir politique
par l’Alliance des forces démocratiques pour la libération du Congo.
D. La Constitution de la transition du 4 avril 2003
Élaborée dans un contexte post-conflit que prétend gérer l’Accord global
et inclusif sur la transition politique en République démocratique du Congo,
la Constitution du 4 avril 2003 aménage, de manière singulière, les pouvoirs
publics avec en toile de fond le partage des responsabilités entre
composantes et entités au dialogue inter congolais.
1. Le contexte d’élaboration de la Constitution
L’organisation contestée de l’élection de Léon Kengo wa Dondo au poste
de premier ministre de la transition n’a cessé de diviser l’opposition plus que
jamais minée par des querelles internes. Elle a convaincu de la persistance de
la crise politique et institutionnelle, dont les principales causes tiennent aux
divergences de vues sur l’organisation et la conduite de la période de
transition, ainsi que la méfiance que se vouaient les acteurs politiques.
Ainsi peint, l’aréopage politique et institutionnel servît de passerelle à la
conquête et, plus tard, à l’exercice du pouvoir par l’Alliance des forces
démocratiques pour la libération du Congo. Le caractère autoritaire du
nouveau régime va exacerber les tensions sociales et politiques déjà
perceptibles et précipiter, en même temps, la contestation du pouvoir établi.
La brouille au sein de l’Alliance des forces démocratiques pour la
libération du Congo a suffi pour que l’apparente et éphémère unité du
mouvement se transforme en une arène de division. La demande de
redéfinition des accords passés avec les gouvernements ougandais et
rwandais accéléra l’officialisation, le 2 août 1998, d’une rébellion prorwandaise que l’on savait déjà, créée depuis plusieurs mois105. La conquête
pour le leadership qui conduisit à des divisons au sein de cette rébellion
engendra, du coup, d’autres, notamment, le Rassemblement des congolais
démocrates et nationalistes et le Rassemblement congolais pour la
démocratie Kisangani-mouvement de libération.
Le 30 septembre 1998, c’est à l’Ouganda de soutenir une autre rébellion
qui prit la marque du Mouvement de libération du Congo que suivirent
d’autres groupes armés rendant probable le projet d’éclatement du pays.
En vue de faire face à ce qu’il qualifiait de guerre d’agression, le
gouvernement résolut de solliciter l’assistance militaire internationale,
notamment, celle de la communauté de développement de l’Afrique australe
qui se vit obliger d’intervenir à travers quelques membres106, offrant à cette
crise une dimension internationale.
105
106

Il s’agit du Rassemblement congolais pour la démocratie.
En l’occurrence l’Angola, la Namibie et le Zimbabwe.

50

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

Plusieurs autres initiatives furent entreprises pour obtenir un accord de
cessez-le-feu indispensable à l’organisation, dans un climat apaisé, des
négociations politiques sur le cadrage et la gestion consensuelle de la période
de la transition. On note, à cet égard, que dans un long processus de
reconquête de la paix, plusieurs étapes furent franchies, sans qu’aucune
d’elles ne porte la marque nationale. Les plus significatives peuvent être
circonscrites autour de l’aréopage que voici :
Tenu le 8 août 1998 au Zimbabwe, soit une semaine après le
déclenchement de la première rébellion, le sommet de Victoria Fulls,
organisé par la Communauté de développement de l’Afrique australe, aboutit
à la désignation de Frédéric Ciluba, ancien président zambien comme
médiateur du conflit congolais, chargé d’obtenir la signature d’un accord de
cessez-le-feu entre belligérants, mais aussitôt saisi de la question, le Conseil
de sécurité prit, le 9 avril 1999, la Résolution 1234 aux termes de laquelle,
sans parler expressément de l’agression dont la République démocratique du
Congo était l’objet, reconnût néanmoins la présence, sur le territoire
congolais, des troupes étrangères non invitées.
On signale que, dans la perspective de la paix, trois accords furent signés
à Lusaka, le 10 juillet 1999, entre les États impliqués dans la guerre en
République démocratique du Congo, le 30 juillet 1999, entre le
gouvernement et le Mouvement de libération du Congo et, le 30 août 1999,
entre le gouvernement et le Rassemblement congolais pour la démocratie ;
mais en vue de s’assurer de l’application effective desdits accords, un plan
de désengagement de 15 km imposés aux belligérants fut signé, le 8 avril
2000, à Kampala, pour faciliter le redéploiement, dans les zones de conflit,
des forces et observateurs des Nations Unies. En attendant, c’est dans la ville
de Kisangani, capitale de la province orientale, que les armées ougandaise et
rwandaise s’affrontèrent, le 15 mai 2000 obligeant le Conseil de sécurité
d’exiger, notamment, la fin des hostilités, objet de la Résolution 1304 du 16
juin 2000.
Devant l’évidence de l’agression d’un pays membre de l’Organisation des
Nations Unies, il se tînt à Maputo, le 27 novembre 2000, une réunion des
États impliqués dans la guerre congolaise en vue d’évaluer le niveau
d’application de l’accord intervenu, le 3 novembre 2000, entre la République
démocratique du Congo et le Rwanda en rapport au sous-plan de
désengagement. De cette évaluation, le Conseil de sécurité prit, le 14
décembre 2000, la Résolution 1242 organisant le déploiement des
observateurs des Nations Unies dans les zones désengagées. Il reste à
s’accorder que, d’origine extérieure, la crise congolaise ne pouvait se
résorber qu’avec l’implication de la communauté internationale.
L’assassinat, le 16 janvier 2001, de Laurent Désiré Kabila dans des
conditions non encore élucidées, retarda les négociations entre le
gouvernement de la République et les mouvements rebelles, même si, de

51

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

plus en plus tendue, la situation politique sollicita de nouveau l’accélération
de la diplomatie en vue d’une solution concertée.
Poursuivant la recherche d’une paix globale dans la région des Grands
Lacs, il fut signé, le 6 septembre 2001, à Pretoria, un accord entre la
République démocratique du Congo et le Rwanda, avec en toile de fond le
retrait des troupes rwandaises et les anciens combattants des Forces armées
rwandaises du Congo ; accord qui sera suivi d’un autre signé, le 30
septembre 2001, à Luanda, sur le retrait des troupes ougandaises du Congo.
Le cessez-le-feu obtenu, il convient d’envisager les négociations
politiques à même de déboucher sur la fin de la guerre et l’organisation
consensuelle de la période de la transition. Facilitées par Kétumile Masire,
ancien président du Botswana, ces négociations n’aboutirent point, en raison
des questions de procédure qui ne permirent guère d’épuiser, dans le délai,
l’ensemble des matières inscrites à l’ordre du jour107.
Dans le même temps, surgit un accord politique pour la gestion
consensuelle de la transition signé, le 19 avril 2002, à Sun City, en Afrique
du Sud, entre le gouvernement de la République et le Mouvement de
libération du Congo ; les auteurs y ont vu le fondement d’une nouvelle
Constitution de la transition108. Aux termes dudit accord, on peut lire que
Joseph Kabila restait président de la République et Chef de l’État, tandis que
Jean-Pierre Bemba exercerait les fonctions de premier ministre, chef du
gouvernement et président du Conseil des ministres. Le président de
l’Assemblée nationale serait issu du Rassemblement congolais pour la
démocratie, pendant que celui du Sénat désigné par l’opposition politique
non armée109.
Le caractère non inclusif de cet accord conduisît à sa dénonciation par les
autres forces militaires politiques et sociales ; le texte constitutionnel
envisagé ne fut, donc, pas accepté. C’est sur ces entrefaites que, sous la
médiation de Moustapha Niasse110 et l’accompagnement de Thabo Mbeki111,
un autre accord politique sur la transition en République démocratique du
Congo est négocié et signé, le 17 décembre 2002, à Sun City. Les douleurs
d’accouchement dudit accord attestèrent, si besoin en était, que le chemin sur
le dialogue intercongolais était parsemé d’embuches pour la fondation ou
refondation d’un État concordataire112.

107

Le Règlement intérieur des négociations politiques prévoyait, en effet, que celles-ci
dureraient au maximum cinquante-deux jours.
108 C’est, en effet, dans la ville portuaire de Matadi, en province du Kongo-Central, que les
deux délégations se sont réunies à l’Hôtel Cascade.
109 Art. 1er de l’Accord.
110 Envoyé spécial du Secrétaire Général des Nations Unies pour le Dialogue intercongolais.
111 Président de la République d’Afrique du Sud et témoin du Dialogue intercongolais.
112 BOSHAB MABUDJ E., Sur le chemin du dialogue intercongolais. Quelques pistes pour la
refondation de l’État concordataire. Kinshasa, Médias pour la paix, 2000, p. 14.

52

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

Accepté par toutes les parties au dialogue intercongolais, l’Accord global
et inclusif servira, finalement, de fondement à la Constitution de la transition
du 4 avril 2003.
2. L’aménagement des pouvoirs publics
La structuration des pouvoirs publics, telle qu’organisée par l’Accord
global et inclusif du 17 décembre 2002, s’inscrit dans la logique du partage
du pouvoir avant la tenue des élections libres, démocratiques, transparentes
et équitables censées mettre un terme à la crise de légitimité des institutions
de la République et de leurs animateurs113.
Dans cet Accord, on pouvait voir une nette distinction, sans doute fondée
sur le poids politique ou militaire, entre une composante et une entité. Ont
été ainsi considérées comme composantes, les forces belligérantes telles que
le Gouvernement de la République, le Rassemblement congolais pour la
démocratie, le Mouvement de libération du Congo, l’Opposition politique et
la réquisition de la société civile-forces vives ; les entités étant formées
d’autres forces militaires comme le Rassemblement des congolais
démocrates et nationalistes, le Rassemblement congolais pour la démocratie
Kisangani-mouvement de libération et les Maï-Maï.
Sur pied du même Accord, il a été prévu des institutions politiques de la
transition constituées du président de la République, du gouvernement, de
l’Assemblée nationale, du Sénat et des cours et tribunaux114, à côté de celles
d’appui à la démocratie formées de la Commission électorale indépendante,
de l’Observatoire national des droits de l’homme, de la Haute autorité des
médias, de la Commission vérité et réconciliation et de la Commission de
l’éthique et de la lutte contre la corruption.
Les annexes 1 et 2 dudit Accord aménagent la répartition des
responsabilités dans ces différentes institutions, l’armée, la police,
l’administration territoriale, la diplomatie et le portefeuille de l’État.
Au niveau du pouvoir exécutif, l’institution de la présidence de la
République composée, outre du président de la République, des quatre viceprésidents, coordonnant chacun un secteur d’activités115, a permis d’espérer
un leadership nécessaire et exemplaire, dans l’intérêt de l’unité de la

113

Exposé des motifs de la Constitution de la République démocratique du Congo, telle que
modifiée par la Loi n° 11/002 du 20 janvier 2011 portant révision de certains articles de la
Constitution du 18 février 2006, Journal officiel de la République démocratique du Congo,
numéro spécial du 5 février 2011, p. 79. Lire également, OBOTELA RASHIDI N., « L’an I
de l’accord global et inclusif en République démocratique du Congo : de la laborieuse mise en
place aux incessants atermoiements », in REYETJENS F. et MARYSE S. (dir.), L’Afrique des
Grands Lacs. Annuaire 2003-2004, Anvers-Paris, CERGLA-L’Harmattan, 2004, pp. 117-137.
114 Art. 64 de la Constitution de la transition du 4 avril 2003.
115 Art. 86 de la Constitution de la transition du 4 avril 2003.

53

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

République démocratique du Congo116 et servi de cadre de concertation sur
toutes les matières relatives à la gestion du gouvernement117.
Cette structure est loin de ressembler à une présentation classique,
l’absence d’un premier ministre conduisant l’action du gouvernement fait
que celui-ci soit composé du président de la République qui en était le
chef118,des vice-présidents119, des ministres et vice-ministres120.
Au sein de l’Assemblée nationale, sur les cinq cents membres, chaque
composante fut représentée par quatre-vingt-quatorze délégués, les entités
Maï-Maï par dix, Rassemblement congolais pour la démocratie-Mouvement
de libération par quinze et Rassemblement congolais pour la démocartieNationale par cinq ; la constitution du bureau de cette chambre parlementaire
ayant été faite suivant la règle du partage des responsabilités entre les
composantes et entités121.
Car, sur cent vingt membres que comptait le Sénat, chaque composante a
bénéficié de vingt-deux sièges, les entités Rassemblement congolais pour la
démocratie-Mouvement de libération et Maï-Maï par quatre et
Rassemblement congolais pour la démocratie-National par deux ; son bureau
étant formé de huit membres représentants des composantes et entités au
Dialogue intercongolais122.
Ainsi qu’on le voit, les accords politiques ont pu, selon le cas, servir de
source matérielle ou de fondement du texte constitutionnel à mettre en

116

Art.80, al. 2 de la Constitution de la transition du 4 avril 2003.
Art. 82, a1.1erde la Constitution de la transition du 4 avril 2003.
118 Mais dépourvu de tout pouvoir réel de révocation des membres du gouvernement
préalablement nommés sur proposition des composantes et entités du Dialogue intercongolais
(Art. 89, al. 2 de la Constitution de la transition du 4 avril 2003). Il dispose, néanmoins, du
pouvoir réglementaire qu’il exerce par voie de décrets délibérés en Conseil des ministres.
119 Supervisant les commissions gouvernementales politique, défense et sécurité
(Rassemblement congolais pour la démocratie), économique et financière (Mouvement de
Libération du Congo), reconstruction et développement (Gouvernement) et socioculturelle
(Opposition politique).
120 Art. 89 al. 1er de la Constitution de la transition du 4 avril 2003.
121 Sur ce principe, on relève que la présidence du Bureau de l’Assemblée nationale a été
confiée au Mouvement de libération du Congo, la première vice-présidence au
Gouvernement, la deuxième vice-présidence au Rassemblement congolais pour la démocratie,
la troisième à l’opposition politique, tandis que le poste de rapporteur a été réservé aux MaïMaï ; les trois postes de rapporteurs adjoints ayant été attribués à la société civile-Forces
vives, au Rassemblement congolais pour la démocratie-Nationale et le Rassemblement
congolais pour la démocratie-Mouvement de libération.
122 Si la présidence de cette chambre parlementaire était assurée par la composante société
civile-Forces vives, les trois vice-présidences étaient respectivement occupées par les
composantes Rassemblement congolais pour la démocratie, l’Opposition politique, le
gouvernement, les postes de rapporteur ainsi que de ses trois adjoints ayant été réservés
respectivement au Rassemblement congolais pour la démocratie-Mouvement de libération, au
Rassemblement congolais pour la démocratie-Nationale, au Mouvement de libération du
Congo et aux Maï-Maï.
117

54

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

place123.
Bien
qu’ayant,
positivement,
permis
l’encrage
du
« conventionnalisme constitutionnel », cette technique qui autorise le recours
aux accords politiques dans l’élaboration et, au besoin, la révision de la
Constitution, est encore diversement appréhendée, car venté par les uns124et
redouté par les autres125, le conventionnalisme constitutionnel est une réalité
en droit constitutionnel congolais, son usage doit, néanmoins, être mesuré,
prudent et uniquement porté vers la protection de la Constitution et la
stabilité institutionnelle.

§3. Les Constitutions adoptées par référendum
En régime démocratique, la Constitution est élaborée par une assemblée
constituante, auteur d’un projet de Constitution obligatoirement soumis à
l’approbation populaire, la technique aboutit à une double consultation
populaire ; la première, en amont, conduisant à la désignation démocratique
des membres de la constituante, et la seconde, en aval, approuvant ou non le
projet de Constitution élaboré par l’assemblée constituante. La Constitution
du 1er août 1964, celles du 24 juin 1967 et du 18 février 2006 ont été
adoptées par voie de référendum.
A. La Constitution du 1er août 1964
La présentation du contexte politique qui a précédé l’élaboration de cette
Constitution aide à circonscrire l’aménagement des pouvoirs publics.
1. L’origine de la Constitution de Luluabourg
Au moment de l’élaboration de la Loi fondamentale du 19 mai 1960, le
constituant belge a précisé qu’après l’indépendance, les congolais devaient
se doter des nouvelles institutions publiques organisées par une nouvelle
123

II s’agit notamment de l’Acte portant dispositions constitutionnelles relatives à la période
de la transition du 2 août 1992, de l’Acte constitutionnel de la transition du 9 avril 1994 et de
la Constitution de la transition du 4 avril 2003. Le droit constitutionnel africain offre quelques
expériences semblables vécues au Burkina Faso, au Burundi, en Côte d’Ivoire, au Mali et en
République centrafricaine à la suite des crises politiques que ces pays ont connues et qui ont
nécessité la signature des accords politiques sur lesquels furent élaborées les Constitutions ou
Chartes de transition.
124 Certains pays comme le Burkina Faso, le Burundi, la Côte d’Ivoire, la République
centrafricaine ou la République démocratique du Congo l’ont expérimenté au moment de la
mise en place d’un ordre constitutionnel de sortie de crise.
125 Dans certains pays comme la République démocratique du Congo, l’Accord politique
inclusif du 18 octobre 2016 est, en ce qu’il diffère l’organisation des élections pourtant
prévues par la Constitution et prolonge au-delà des termes constitutionnels le mandat du
président de la République, des députés nationaux et sénateurs ainsi que des députés
provinciaux et gouverneurs de provinces, une révision constitutionnelle voilée que la Cour
constitutionnelle ne peut censurer.

55

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

Constitution126. Il en découle le caractère provisoire de ce texte
constitutionnel appelé à être remplacé par un autre, élaboré au Congo et par
les congolais eux-mêmes.
Le processus de la mise en place d’un nouvel ordre constitutionnel a été
retardé par un contexte sociopolitique très agité dont, le point de mire reste
la crise politique et institutionnelle créée, le 5 septembre 1960, par la
révocation du premier ministre Patrice Emery Lumumba et sa mort le 17
janvier 1961127.
Sont, également, signalées dans cet épisode, la sécession du Katanga le 6
août 1960, celle du Sud-Kasaï, le 8 août 1960, les rebellions au Kwilu et
dans le Kivu, mais également les guerres civiles qui conduisirent à la
partition du pays et l’effondrement de l’autorité de l’État128.
En vue de parvenir à l’unification du territoire et la réinstauration de
l’autorité de l’État, plusieurs rencontres politiques furent initiées et
organisées, tant à l’extérieur qu’à l’intérieur du pays, notamment, la
conférence de Léopoldville, les assises d’Antananarivo, de Brazzaville, de
Coquilhatville et le conclave de Lovanium.
Convoquées le 25 janvier 1961, les assises de Léopoldville se sont
déroulées jusqu’au 16 février 1961 sans aucune décision de fond.
Formellement orientées vers la réforme des structures politiques du Congo,
elles s’occupèrent, également, du dossier de Moïse Tshombe et de la
sécession du Katanga129, mais en l’absence des délégués du Katanga qui les
ont boycottées pour de raisons, officiellement, sécuritaires et des
nationalistes qui avaient, le 12 septembre 1960, proclamé la République libre
du Congo, dont la capitale était Stanleyville130, seuls les délégués du SudKasaï y participèrent. L’échec d’une table ronde131qui, visiblement, s’était
contentée de ne jeter que des bases sur le lieu, la date et l’ordre du jour de la
prochaine était prévisible.
Organisées pour approfondir la réflexion menée pendant les assises de
Léopoldville, les concertations d’Antananarivo se sont tenues, du 8 au 12
mars 1961, dans un contexte politique particulièrement difficile, l’assassinat
de Patrice Emery Lumumba venait d’être reconnu par la communauté
internationale. Le boycott d’acteurs politiques proches du Mouvement
126

Art. 3, al. 1er de la Loi fondamentale du 19 mai 1960 relative aux structures du Congo.
On indiquera à ce sujet que l’euphorie de l’indépendance n’a été que de courte durée en
témoignent les stratagèmes politiques mijotés tant en occident qu’au Congo pour empêcher le
nouvel État d’exercer les attributs de sa souveraineté.
128 Le pouvoir d’État était exercé dans trois pôles représentés par le pouvoir central à
Léopoldville, la sécession Katangaise à Élisabethville et les mouvements nationalistes à
Stanleyville auxquels, il convient d’ajouter l’action des Nations Unies.
129 MUNGALA A.-S., Le consensus politique et la renaissance de la République
démocratique du Congo, Kinshasa, CERDAF, 2002, pp. 71-72.
130 NDAYWEL è NZIEM I., L’histoire du Congo. Des origines à nos jours, op. cit., p. 188.
131 BOMANDEKE BONYEKA B., Le parlement congolais sous la Loi fondamentale du 19
mai 1960, Kinshasa, PUZ, 1992, p. 249.
127

56

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

national congolais, le durcissement de leur position à l’égard du pouvoir
central et de la délégation katangaise, ainsi que la volonté clairement
affichée par les organisateurs de faire passer le projet politique de Moïse
Tshombe accentuèrent la méfiance à l’égard des résolutions qui en ont
résulté. Une troisième conférence a été aussitôt projetée.
Destinée, officiellement, à l’examen des modalités d’application des
résolutions issues des assises d’Antananarivo, la conférence de Brazzaville a
été initiée par l’Abbé Fulbert Youlu, l’unique Chef de l’État étranger, à y
prendre part. À l’instar des assises précédentes, celle-ci a connu un échec dû
à la seule présence des délégués venus du Katanga. La reconnaissance d’État
indépendant du Katanga, par le pays hôte, en était une belle illustration.
Dans l’attente d’une prochaine rencontre, le Chef de l’État, Joseph KasaVubu, résolut de signer, en application de la résolution du Conseil de
sécurité des Nations Unies, du 21 février 1961, avec le représentant de
l’Organisation des Nations Unies au Congo un accord, le 17 avril 1961132,
préconisant la fin, au besoin par la force, de la sécession katangaïse et la
réorganisation, sous l’égide des Nations Unies, de l’Armée nationale
congolaise ; ce qui n’était pas du goût des délégués venus du Katanga.
Les tentatives de remise en question, par une conférence organisée, du 24
au 28 avril 1961, à Coquilhatville, des conclusions issues des assises
d’Antananarivo par les délégués du gouvernement central, conduisirent au
boycott des travaux par ceux du Katanga qui décidèrent de regagner
Élisabethville par Brazzaville. Forcé d’attendre à Léopoldville où il était en
escale les conclusions de la conférence de Coquilhatville, Moïse Tshombe
les rejettera aussitôt arrivé à son fief d’Ëlisabethville. Cette Conférence n’a
donc pas réussi à réconcilier les acteurs politiques impliqués.
Tenu à Léopoldville, du 25 juin au 2 août 1961, le Conclave de Lovanium
aboutit à la réunification du pays, la formation d’un gouvernement d’union
nationale chargé, notamment, de l’élaboration d’une nouvelle Constitution à
soumettre au référendum, l’organisation des élections desquelles seront
issues des nouvelles institutions, la réorganisation de l’armée par
l’intégration d’anciens éléments et officiers sécessionnistes du Sud-Kasaï et
du Katanga, ainsi que la normalisation de la vie politique.
On rappellera qu’aux termes de la Loi fondamentale du 19 mai 1960
relative aux structures du Congo, la nouvelle Constitution est élaborée par
une constituante133 composée du Chef de l’État et de deux chambres134, mais
132

Il importe de noter que, l’action des Nations Unies au Congo était loin de mettre fin à une
crise, dont elles connaissaient parfaitement bien les causes, auteurs et commanditaires ainsi
que les véritables bénéficiaires. La même politique se répétera, quatre décennies plus tard, à la
faveur des négociations, pour une transition politique en République démocratique du Congo,
après l’assassinat, dans son bureau de travail et dans les circonstances non encore élucidées,
du président Laurent Désiré KABILA.
133 Art. 98 de la Loi fondamentale du 19 mai 1960.
134 Art. 4 de la Loi fondamentale du 19 mai 1960.

57

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

en l’absence d’une Assemblée constituante dont la mise en place n’a pu
avoir lieu à cause de l’ajournement, le 29 septembre 1963, des chambres ; le
Chef de l’État résolut d’instituer une Commission constitutionnelle135
chargée d’élaborer le projet de Constitution à soumettre au référendum.
Composée de 112 membres dont 84 délégués représentant les
provinces136, la Commission siégea officiellement, du 11 janvier au 11 avril
1964, à Luluabourg, avant de remettre son texte ainsi que le rapport de ses
travaux au Chef de l’État. Organisé du 25 juin au 10 juillet 1964, le
référendum aboutit à l’adoption d’un nouveau texte constitutionnel qui fût
promulgué, le 1er août 1964, comme Constitution de la République
démocratique du Congo.
2. L’organisation des pouvoirs publics
À l’opposé de la Loi fondamentale du 19 mai 1960 qui aménageait une
forme atypique de l’État, combinant les éléments d’un État unitaire et ceux
d’un État fédéral, le constituant de 1964 avait officiellement opté, compte
tenu de l’expérience politique caractérisée par des sécessions, guerres civiles
et rebellions de diverses natures, pour une forme prudente de l’État composé
de vingt et une provinces autonomes137, ainsi que la capitale Kinshasa tout en
conférant au pouvoir central un droit de regard sur les provinces.
Sans organiser l’État unitaire décentralisé, le constituant s’est, également,
réservé d’opter pour un État fédéral classique, les divergences conceptuelles
entre les deux formes d’État ayant amené la Commission constitutionnelle à
prévoir, avant le référendum, deux projets de Constitution dont, l’un de
nature fédérale, et l’autre favorable à un État unitaire. C’est ce dernier qui a
été finalement adopté au référendum, l’autre ayant été conservé dans une
annexe à la Constitution officiellement promulguée, sa mise en application
devant intervenir plus tard138.
La Constitution du 1er août 1964 consacre l’unité du pouvoir devant
s’exercer, donc, à deux échelons. Au niveau national, le pouvoir politique est
exercé par un exécutif dualiste composé d’un président de la République et
d’un gouvernement dirigé par un premier ministre, d’un parlement bicaméral
et d’un pouvoir judiciaire assuré par la Cour constitutionnelle, les Cours et
tribunaux ainsi que les parquets y rattachés. À l’échelon provincial, il est
prévu un gouvernement dont, les membres sont élus par les Assemblées
régionales, elles- mêmes, issues du suffrage populaire.

135

Créée par Ordonnance n° 293 du 27 novembre 1963.
À laquelle s’étaient joints quatre experts des Nations Unies dont le Birman UTHAN et le
Nigérian ALAWELE.
137 En raison, notamment, de leur intervention dans la constitution du parlement national et
l’exercice, à l’exception du pouvoir constituant, de l’initiative législative au niveau national.
138 L’article 178 de la Constitution du 1er août 1964.
136

58

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

Le régime politique aménagé par cette Constitution est essentiellement
parlementaire, le premier ministre devant provenir de la majorité à
l’Assemblée nationale, auprès de laquelle son gouvernement est responsable.
Ce régime est, également, proche de celui dans lequel le Chef de l’État
élu, certes, au suffrage universel indirect, disposant tout de même des
prérogatives présidentielles, notamment le pouvoir de nomination et, le cas
échéant, de révocation des membres du gouvernement, pourtant responsables
devant le parlement.
Cette architecture institutionnelle n’a pas tardé à révéler au grand jour, les
tendances présidentialistes du régime qui offrit au Chef de l’État le cadre
d’exercice autoritaire du pouvoir. Il a été, par exemple, noté qu’interprétant
ses prérogatives, Joseph Kasa-Vubu ne s’était pas privé de renvoyer, le 29
septembre 1963, le parlement convoqué neuf jours plutôt, soit le 20
septembre 1965, en session extraordinaire.
Après l’ouverture, le 10 octobre 1965, de la session ordinaire du
parlement, le président de la République annonça, le 13 octobre 1965, dans
un message adressé aux deux chambres réunies en Congrès, un certain
nombre de décisions dont, la fin du gouvernement de transition et du mandat
du premier ministre, le report au mois de mars 1966 de l’élection
présidentielle et le dépôt, du 19 novembre au 20 décembre 1965, des
candidatures à ladite élection, mais contre l’avis de la majorité
parlementaire139, le premier ministre Moïse Tshombe fut remplacé par
Évariste Kimba dont, le gouvernement était, à deux reprises, soit les 14 et 15
novembre 1965, rejeté.
Il semble que les ambitions présidentielles140 de Moïse Tshombe, sa
majorité au parlement141 et le rôle combien important qu’il entendait jouer au
sein du gouvernement dans lequel, il cumulait les postes des affaires
étrangères, du plan, du commerce extérieur, du travail et de l’information,
auraient précipité son éviction.
L’imbroglio juridico-politique ainsi créé servit de prétexte pour la mise
en veilleuse de la Constitution, que l’on croyait porteuse des valeurs
démocratiques et de stabilité institutionnelle : conduite par le Lieutenant
général, Joseph Désiré Mobutu, l’Armée nationale congolaise prit, le 24

139

À l’issue des élections législatives de mai et juin 1965, la Convention nationale congolaise
qui le soutenait a réussi à avoir une majorité confortable, avec cent vingt-deux sièges, sur cent
soixante-sept que comptait le parlement.
140 LIBOIS G. et VERHAEGEN B., Congo 1965 : analyses et documents relatifs au
processus qui a conduit à la fin du Gouvernement de Moise Tshombe, Bruxelles, CRISP,
1967, p.5.
141 À la faveur des élections législatives tenues en mars et avril 1965, les résultats proclamés,
du 1er au 20 août 1965, donnèrent une majorité parlementaire confortable à la coalition qui
soutenait le premier ministre Moïse TSHOMBE.

59

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

novembre 1965, le pouvoir d’État, neutralisant du coup le président de la
République et le premier ministre142.
B. La Constitution du 24 juin 1967
Pour une meilleure compréhension de l’agencement des pouvoirs publics,
tel que structuré par la Constitution du 24 juin 1967, il importe de situer
l’œuvre du constituant dans son contexte historique et politique.
1. Le contexte d’élaboration de la Constitution
Après la prise du pouvoir d’État par le Haut commandement de l’Armée
nationale congolaise, un pouvoir de fait succédait à un gouvernement,
d’abord, constitutionnel, ensuite, légitime ; elle amena le nouveau Chef de
l’État à manifester trop tôt sa volonté de concentrer et de personnaliser le
pouvoir, en témoignent l’accaparement de toutes les prérogatives exécutives
et la neutralisation du parlement comme organe de contrôle de l’action
gouvernementale143. La prééminence présidentielle a été, également,
caractérisée par la dévolution totale du gouvernement envers le Chef de
l’État et l’absence des moyens de contrôle du parlement.
La déteinture du gouvernement et sa soumission au président de la
République ont été, notamment, marquées par l’ordonnance-loi n° 66-612 du
27 octobre 1966 aux termes de laquelle fut supprimé le bicéphalisme de
l’exécutif institué par la Constitution du 1er août 1964, avec comme
conséquence que toutes les prérogatives jadis exercées par le premier
ministre lui sont désormais reconnues. Dans les rapports entre le
gouvernement et le parlement dont les activités étaient déjà suspendues,
deux textes législatifs confèrent au président de la République toutes les
attributions du législateur ordinaire. Il s’agit de :
– l’ordonnance-loi n° 65-7 du 30 novembre 1965144 accordant des
pouvoirs spéciaux au président de la République, notamment ceux de
prendre, pour une durée indéterminée, par ordonnance-loi, des
mesures qui sont normalement du domaine de la loi ;
– l’ordonnance-loi n° 66-92 du 7 mars 1966145 conférant au président de
la République le pouvoir de légiférer, le parlement n’était qu’informé
des mesures prises par le chef de l’exécutif.

142

Pour paradoxale que cela puisse paraître, la prise du pouvoir par le Haut commandement
de l’Armée nationale congolaise a été, favorablement, accueillie par le premier ministre déchu
et la majorité parlementaire qui le soutenait.
143 DJELO EMPENGE-OSAKO V., L’impact de la coutume sur l’exercice du pouvoir en
Afrique noire. Le cas du Zaïre, op. cit., p. 66.
144 Moniteur Congolais n° 1, 1966, p. 2.
145 Moniteur Congolais n° 7, 1966, p. 159.

60

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

Ainsi que l’on peut s’en rendre compte, le pouvoir personnel que
convoitait déjà le Chef de l’État était, de toute évidence, appelé à se
constitutionnaliser, l’entreprise ayant été réalisée par la mise en place d’une
Commission d’experts146 chargés d’élaborer un projet de Constitution à
soumettre au référendum.
Organisée du 4 au 23 juin 1967, cette consultation aboutit à l’adoption,
sans surprise, de la Constitution qui sera promulguée le 24 juin 1967 et
publiée au Journal officiel.
2. L’aménagement des pouvoirs publics
Par rapport à cette Constitution, deux questions méritent d’être évoquées,
à savoir, la structure de l’État et le régime politique.
S’agissant de la forme de l’État, on note que le besoin de lutter contre les
velléités séparatistes et d’assurer l’unité nationale a justifié l’option en
faveur d’une organisation politique et administrative fortement centralisée,
en témoigne la référence, dans toutes les administrations publiques, au
principe de l’unité de commandement.
La révision constitutionnelle du 23 décembre 1970 renforça le caractère
centralisé d’une structure étatique et administrative, qui subissait déjà
l’influence déterminante du Mouvement populaire de la révolution.
Né, le 20 mai 1967, des cendres du corps des volontaires de la
République et, donc, moins de 30 jours avant l’adoption de la nouvelle
Constitution, ce parti politique de fait va se poser en source du pouvoir et de
légitimité.
Ce monopartisme larvé sera consacré par la Constitution qui, tout en
organisant un bipartisme virtuel147, interdit la création d’un parti politique
autre que le Mouvement populaire de la révolution. Pour renforcer le
pouvoir du seul parti politique autorisé à fonctionner, la Constitution sera
vite révisée148 avec, en toile de fond, la suppression de l’article 4 au profit de
l’article l9 bis aux termes duquel les institutions de la République sont
constituées du Mouvement populaire de la révolution149, du président de la
République, de l’Assemblée nationale, du gouvernement, de la Cour
constitutionnelle et des cours et tribunaux.
L’accélération du processus d’installation des structures du parti au sein
de toutes les administrations publiques et privées déboucha sur un dualisme,

146

Composée notamment de KAMANDA wa KAMANDA Gérard, LIHAU Antoine Marcel,
NSINGA UDJU Joseph et TSHISEKEDI Étienne.
147 L’alinéa 2 de l’article 4 de la Constitution dispose qu’il ne peut être créé plus de deux
partis politiques.
148 En vertu de la Loi n° 70-001 du 23 décembre 1970 portant révision de la Constitution.
149 Qui deviendra, par l’article 29 de la Loi constitutionnelle du 15 août 1974, la seule
institution de la République qu’incarne son président.

61

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

mieux un dédoublement institutionnel ; les organes de l’État se confondant
avec ceux du Mouvement populaire de la révolution.
L’aménagement du pouvoir, opéré par la Constitution du 24 juin 1967,
obéit aux valeurs de la démocratie représentative que procure le régime
présidentiel ; le Chef de l’État étant élu au suffrage universel direct. Cette
démocratie se traduisit, également, par la séparation des pouvoirs,
notamment, la volonté de faire de l’Assemblée nationale l’unique organe
législatif de la République.
S’agissant de la nature du régime politique, il est, par la seule dépendance
du gouvernement à l’égard du président de la République150, proche de celui
présidentiel, mais la pratique du pouvoir a conduit le président de la
République à développer des attitudes présidentialistes, devant une façade de
limitation et de contrôle du pouvoir. Tel semble l’objectif poursuivi par les
révisions constitutionnelles du 23 décembre 1970 et du 15 août 1974.
À propos de la loi constitutionnelle n° 74-020 du 15 août 1974 qu’une
opinion présente comme une simple modification de la Constitution du 24
juin 1967, on admet qu’elle a opéré le changement de Constitution dans un
régime existant, la réforme ayant atteint l’esprit du texte qu’elle prétendait
réformer.
Aussi, pour avoir fait intervenir le pouvoir constituant dérivé dans le
domaine du pouvoir constituant originaire, la révision constitutionnelle du
15 août 1974 traduit-elle l’idée de la fraude à la Constitution.
Au niveau de l’origine et de l’exercice du pouvoir, la reconnaissance du
Mouvement populaire de la révolution comme seule source du pouvoir151 et
unique institution de la République qu’incarne son président152 détenant, par
ailleurs, la plénitude du pouvoir, induit, notamment, le fait que ce dernier
soit la seule autorité habilitée à présider le Bureau politique, le Congrès, le
Conseil législatif, le Conseil exécutif et le Conseil judiciaire153.
Dans ce cas, plus qu’une simple modification de la Constitution, la loi
constitutionnelle du 15 août 1974 a opéré le changement de Constitution.
C. La Constitution du 18 février 2006
La présentation du contexte de l’élaboration de la Constitution aide à
situer le cadre organique et fonctionnel du pouvoir.

150

Art. 31 de la Constitution du 24 juin 1967.
En lieu et place du peuple (Art. 29 de la Loi constitutionnelle du 15 août 1974). Pour saisir
quelques éléments historiques sur ce parti, lire notamment Le Panorama des 20 ans du
Mouvement Populaire de la Révolution, Bureau du Président de la République, Kinshasa,
1987.
152 Art. 28 de la Loi constitutionnelle du 15 août 1974.
153 Art. 30 de la Loi constitutionnelle du 15 août 1974.
151

62

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

1. L’origine de la Constitution
L’élaboration de la Constitution du 18 février 2006 est intervenue dans un
contexte politique particulier, caractérisé, notamment, par la méfiance154 et la
suspicion entre les différentes forces sociales et politiques en présence.
Assurée par un parlement de transition composé des membres non élus,
l’initiative est apparue, en pratique, plus diffuse, en ce qu’elle a associé
d’autres acteurs nationaux dans une perspective ouverte aux suggestions de
la communauté internationale.
On note, à ce sujet, que la Constitution de la transition du 4 avril 2003 a
chargé le Sénat d’élaborer l’avant-projet de Constitution et l’Assemblée
nationale, le projet de Constitution à soumettre au référendum populaire155.
Avant d’entamer le processus d’élaboration proprement dite de l’avantprojet de Constitution, le Sénat s’était résolu de constituer, conformément à
la Constitution de la transition156 et à son règlement intérieur157, ses
Commissions permanentes158. Elle a, ensuite, décidé, au cours de la séance
du 23 décembre 2003, d’organiser une consultation des forces politiques et
sociales en vue de recueillir leurs avis159 sur certaines options à faire figurer
dans le texte de l’avant-projet de Constitution.
Lancée, en avril 2003, la campagne en faveur de la consultation nationale
a été suivie de l’organisation, à intervalle d’un mois, de deux séminaires160 à
l’intention, d’une part, des membres de la Commission constitutionnelle et,
d’autre part, de l’ensemble de sénateurs sur les perspectives de la future
Constitution de la République démocratique du Congo. Cette démarche
exceptionnelle à la procédure habituelle de rédaction démocratique de
Constitution permit à la population de se prononcer, en amont, sur certaines
options qui lui étaient proposées et ne visait, nullement, pas à escamoter le
référendum161.

154

ESAMBO KANGASHE J.-L., « Le contexte socio-politique congolais, repères historiques
et forces en présence : de la guerre dite de libération à l’Accord global et inclusif », in
MALANDA NSUMBU F. (dir.), La nouvelle Constitution de la transition en République
démocratique du Congo : aspects juridiques, politiques, économiques et socioculturels,
Kinshasa, Publication de la FKA, décembre 2003, p.17.
155 Art. 104 de la Constitution de la transition du 4 avril 2003.
156 Art. 109 de la Constitution de la transition du 4 avril 2003.
157 Journal officiel de la République démocratique du Congo, numéro spécial du 13 octobre
2003.
158 Aux termes de l’article 34 du Règlement intérieur du Sénat, ces commissions sont au
nombre de huit, dont la Commission constitutionnelle.
159 Rapport de la Commission constitutionnelle relatif à l’avant-projet de Constitution de la
République démocratique du Congo, Palais du Peuple, Kinshasa, mars, 2005, inédit, p. 1.
160 Tenus au Palais du Peuple de Kinshasa respectivement du 13 au 14 août 2004 et du 17 au
18 septembre 2004.
161 Article 98, tiret 4 de la Constitution de la transition du 4 avril 2003.

63

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

La troisième étape de ce processus a été caractérisée par la retraite,
organisée à Kisangani162 en faveur du comité de rédaction163 et qui a abouti à
la rédaction de la première monture de l’avant-projet de Constitution164 à
soumettre aux discussions de la Commission constitutionnelle. On note
qu’en l’absence du consensus sur un seul projet, le comité de rédaction en a
produit plutôt deux : l’un de tendance fédéraliste165 et, l’autre, à vocation
unitariste166.
Les contraintes du calendrier de la transition ont influé sur le début tardif
des travaux qui se déroulèrent avec une certaine précipitation, situation qui
amena le comité de rédaction à ne retenir que le texte de tendance unitariste
comme document de base des discussions167, mais qui a traduit, dans le fond,
un consensus sur la forme de l’État (qui organise une symbiose entre les
éléments de l’État fédéral et ceux de l’État unitaire) et le régime politique
combinant, également, les recettes du régime présidentiel et celui
parlementaire.
Il importe de signaler que, dans ses travaux, le comité de rédaction a
bénéficié de l’apport de l’expertise composée, en majorité, des universitaires
congolais désignés par les institutions ou organisations non
gouvernementales internationales168. Les résultats de cet apport ont été
intégrés dans le texte de l’avant-projet de Constitution adopté le 24 février
2005 par la Commission constitutionnelle. C’est ce texte qui a été soumis
aux débats de l’assemblée plénière.
Discuté et adopté par la Commission constitutionnelle en sa séance du 24
février 2005, le texte de l’avant-projet de Constitution a été, préalablement,
soumis aux observations du comité d’experts169 enrichi, également, avec les
résultats de la consultation nationale170. C’est en ses séances du 21 février au
17 mars 2005 que le Sénat va l’examiner, aux fins de son adoption comme
avant-projet de Constitution qu’il transmettra à l’Assemblée nationale.
Les discussions du projet de Constitution, par cette chambre
parlementaire, se sont déroulées pendant la session de mars 2005, d’abord,
162

Avec l’appui matériel et financier de l’Electoral Institue Southern Africa.
Composé de 16 membres représentants les forces politiques au sein du Sénat.
164 Dont les travaux se sont déroulés du 24 septembre au 15 octobre 2004.
165 Élaborée par le Sénateur LUNDULA du Rassemblement congolais pour la démocratie.
166 Confiée au Sénateur KINGOMBE de la composante Opposition politique.
167 Rapport de la Commission constitutionnelle, p. 6.
168 Tels que l’Union européenne, le Programme des Nations Unies pour le Développement,
l’Electoral Institute Southern Africain, l’International Forum Electoral System et Global
Rights.
169 Composés majoritairement des Congolais issus des milieux académique et scientifique de
l’Université de Kinshasa.
170 Qu’une certaine opinion a assimilé au référendum populaire organisé avant l’élaboration
proprement dite de la Constitution, juste pour justifier l’inopportunité d’une telle consultation.
Lire dans ce sens, BIBOMBE MWAMBA B., « un référendum pour quoi faire ?», in
KABAMBA B., (dir.), Fédéralisme-Régionalisme. La 3e République démocratique du Congo.
Un nouveau régionalisme, Liège, 2004-2005, pp. 23-30.
163

64

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

au sein de la Commission politique administrative et judiciaire et, ensuite, à
la plénière de l’Assemblée nationale. Elles ont abouti à son adoption le 14
juin 2005, soit un jour avant le terme de la dernière session parlementaire.
Organisé du 18 au 19 décembre 2005 par la Commission électorale
indépendante, le référendum déboucha sur l’adoption, avec 83 % des
suffrages exprimés, de la Constitution qui fut promulguée, après le
règlement juridictionnel du contentieux y relatif, le 18 février 2006.
Cinq ans après sa promulgation, cette Constitution a subi sa première
révision par la loi n° 11-002 du 20 janvier 2011 avec, en toile de fond, le
changement du mode de scrutin pour l’élection du président de la
République, l’organisation des incompatibilités du mandat électif avec tout
autre fonction publique, la composition du pouvoir judiciaire qui en exclut le
parquet et la possibilité, pour le président de la République, de dissolution
des Assemblées provinciales en cas de crise grave persistante avec les
gouvernements provinciaux.
2. La structure du pouvoir
À l’occasion de l’élaboration de la Constitution, trois tendances ont pu
être dégagées en rapport avec la forme de l’État, mais le besoin de maintenir
l’unité nationale du pays, par un pouvoir fort capable de réduire les velléités
séparatistes, a séduit les défenseurs de l’État unitaire décentralisé171, pendant
que ses adversaires plaidaient pour la forme fédérale de l’État172, à même de
booster le développement à partir de plusieurs centres de décision.
L’intransigeance des uns et des autres ont convaincu d’une solution
médiane173 autour de l’État régional. Cette solution de compromis est
apparue dans l’intention du constituant qui a insisté sur l’unité du pays,
l’autonomie des provinces et des entités territoriales décentralisées dotées,
par ailleurs, de la personnalité juridique.
Disposant d’institutions politiques distinctes de celles organisées au
niveau national, les provinces jouissent d’une autonomie politique limitée et
ne sont pas investies du pouvoir constituant. Le regard de l’État sur le
fonctionnement des provinces est assuré par l’institution de la conférence
des gouverneurs, l’investiture des gouverneurs et vice-gouverneurs par le
président de la République, la dissolution de l’assemblée provinciale et la
possibilité de renvoyer un gouverneur de province, en cas de crise politique
grave et persistante, menaçant d’interrompre le fonctionnement régulier des
171 Parmi lesquels, on compte les représentants du Gouvernement, du Mouvement de
libération du Congo, des Maï-Maï et du Rassemblement congolais pour la démocratieNationale.
172 Notamment, le Rassemblement congolais pour la démocratie-Nationale, l’Opposition
politique, la société civile-Forces vives, ainsi que le Rassemblement congolais pour la
démocratie-Mouvement de libération.
173 Soutenue par le Mouvement de libération du Congo.

65

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

institutions provinciales ainsi que le contrôle de constitutionnalité des édits
votés par les assemblées provinciales.
L’exposé des motifs de la Constitution du 18 février 2006 fait valoir la
participation populaire au choix des gouvernants, insistant sur l’unité du
pouvoir politique appelé à s’exercer tant au niveau national, provincial que
local.
Comme en 1960, 1964 et 1992, le débat sur le régime politique a occupé
une place de choix dans les discussions qui ont précédé l’élaboration et
l’adoption de la Constitution, notamment le choix entre le régime
présidentiel et parlementaire, dont la pratique a relevé des dérapages
importants. Le constituant a finalement opté pour un régime parlementaire
rationnalisé, qui assure la stabilité institutionnelle et la participation
démocratique à l’exercice du pouvoir.
Au niveau national, le pouvoir exécutif est assuré par le président de la
République et le gouvernement dirigé par un premier ministre désigné, en
concertation avec la majorité à l’Assemblée nationale. De façon répétée,
cette exigence constitutionnelle n’a pas été rencontrée à l’occasion de la
nomination des premiers ministres de Messieurs Antoine Gizenga, Adolphe
Muzitu, Augustin Matata, Samy Badibanga et Bruno Tshibala.

SECTION 2. LA RÉVISION DE LA CONSTITUTION
Élaborée par le pouvoir constituant originaire, la Constitution n’est pas
faite pour l’éternité ; elle est appelée à s’adapter à l’évolution, sans cesse
changeante, de la société. La révision vise, donc, la conformité de la
Constitution à l’évolution de la société, mieux à celle du temps174.
Le temps joue un rôle capital dans la pérennisation ou non des règles
constitutionnelles. Par son usure, le temps peut se révéler contreproductif et
destructeur de l’édifice constitutionnel ; mais bien géré, il est susceptible de
servir de gage à la protection de la Constitution et de ses valeurs
fondamentales. L’exercice permet de se faire une idée sur la pérennité de la
Loi fondamentale considérée, à juste titre, comme un patrimoine commun
pour les générations présentes et à venir.
Aménagée par le constituant lui-même, la révision est assurée par un
organe spécifiquement désigné à cette fin, c’est le pouvoir constituant
dérivé, dont la mission ne porte que sur les matières qui exigent des justes et
nécessaires adaptations, son action étant limitée et encadrée par le pouvoir
qui l’a institué.
L’étude du pouvoir de révision pose, en République démocratique du
Congo, trois problèmes liés à son fondement, la procédure et la pratique qui
en est souvent faite.
174

ESAMBO KANGASHE J.-L., Le droit constitutionnel, op. cit., pp. 98-99.

66

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

§1. Le fondement de la révision
Une mise au point sur la raison d’être de la révision permet d’expliquer la
nature du pouvoir constituant dérivé.
A. La raison d’être de la révision
Pour assurer sa suprématie, la Constitution organise, elle-même, la
procédure de sa révision à être conduite par un organe institué par elle et
agissant conformément à la procédure spécialement aménagée.
La révision vise, donc, l’adaptation de la Constitution à l’évolution de la
société, mais aussi la stabilisation des institutions politiques175. On signale
que, tout en maintenant la continuité juridique de la Constitution, l’exercice
poursuit, également, son adaptation aux circonstances de la vie et la survie
de la Nation176. C’est, donc, par la révision que la Constitution atteint un
niveau élevé de perfection tout en gardant la continuité de son esprit.
Dans la pratique, c’est au parlement composé des représentants du peuple
qu’il revient de réajuster, selon la procédure constitutionnelle en vigueur, les
dispositions jugées inadaptées ou obsolètes de la Constitution, en vue de les
rendre plus réceptives à l’évolution de la société ou plus opérationnelles.
B. La nature du pouvoir de révision
Le pouvoir constituant dérivé est, par nature, limité ; ce bornage pouvant
être express ou découler de la pratique du pouvoir. S’agissant des limitations
expresses, la Constitution interdit sa révision, en raison de la matière, du
temps ou des circonstances particulières.
Les Constitutions française177 et italienne178 interdisent toute révision qui
modifie la forme républicaine du gouvernement, tandis que celle de la
République démocratique du Congo du 18 février 2006 prohibe toute
modification qui poursuit le changement de la forme républicaine de l’État,
la forme représentative du gouvernement ou porte atteinte au principe du
suffrage universel, au nombre et à la durée des mandats du président de la
République, à l’indépendance du pouvoir judiciaire, au pluralisme politique
et syndical, à la réduction des droits et libertés de la personne, ainsi qu’aux
pouvoirs des provinces et des entités territoriales décentralisées179.

175

ESAMBO KANGASHE J.-L., Le droit constitutionnel, op. cit., p.99.
Lire dans ce sens, BOSHAB E., Entre la révision de la Constitution et l’inanition de la
Nation, op. cit., p. 26.
177 Art. 89 de la Constitution du 4 octobre 1958.
178 Art. 139 de la Constitution du 1er janvier 1948.
179 Art. 220 de la Constitution du 18 février 2006.
176

67

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

En vue de prémunir la Constitution de toute vulnérabilité à souhait, le
Portugal n’a autorisé sa révision que, chaque dix ans, l’Assemblée nationale
pouvant décider de le faire anticipativement tous les cinq ans180.
Certaines circonstances limitent le pouvoir de révision en l’occurrence,
lors qu’il y a occupation du territoire national par des puissances étrangères,
atteinte à l’intégrité du territoire181, pendant l’état de guerre, d’urgence ou de
siège ou lorsqu’il y a intérim à la présidence de la République ou, encore,
lorsque le parlement se trouve empêché de se réunir182.
Institué par la Constitution, le pouvoir de révision ne peut, sans tomber
dans la fraude, modifier la totalité de la Constitution, ni changer la procédure
de révision ; il ne peut pas détruire son fondement, ni scier l’arbre sur lequel
il est assis.
Aussitôt énoncée, cette règle mérite d’être relativisée, car on ne saurait
parler de fraude, si la Constitution autorise, elle-même, sa révision totale ou
partielle par le peuple183, le pouvoir constituant prenant soin de distinguer les
modalités d’adoption d’une révision totale ou partielle de la Constitution ;
mais hormis ces exceptions, c’est au sein du parlement que s’exerce le
pouvoir de révision par le peuple ou, à tout le moins, par le biais de ses
représentants élus.

§2. La procédure de révision
La procédure de révision renferme plusieurs étapes, couvrant l’initiative,
la rédaction du texte modificatif de la Constitution et l’adoption définitive de
la révision.
A. L’initiative de révision
L’initiative de révision est, habituellement, dictée par le constat de
l’inadéquation d’une ou de plusieurs dispositions constitutionnelles avec
l’évolution de la société ; elle est souvent l’œuvre d’une personne ou groupe
de personnes qui la soumettent à un organe constitué chargé d’enclencher la
procédure, telle que prévue par la Constitution.
Dans la pratique, les formules sont diverses et variées. Le Cuba et le
Portugal reconnaissent l’initiative au seul pouvoir exécutif dont, l’autorité en
180

Art. 134 de la Constitution portugaise du 19 mars 1933.
Art.94 de la Constitution française du 11 novembre 1948 et 89 de la Constitution du 4
octobre 1958.
182 Art. 219 de la Constitution du 18 février 2006.
183 L’article 195 de la Constitution suisse indique que la révision totale ou partielle n’entre en
vigueur qu’après son acceptation par le peuple ou les cantons. On signale deux cas de révision
totale de la Constitution intervenus en 1874 et le 18 avril 1999, cette dernière étant entrée en
vigueur une année au moins après son acceptation, soit le 1er janvier 2000. Il en est ainsi de
l’article 44, al. 2 de la Constitution autrichienne du 1er octobre 1920, telle que révisée le 16
novembre 2001 et de l’article 168, al. 1er de la Constitution espagnole du 27 décembre 1978.
181

68

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

la matière a été renforcée. L’Argentine, le Chili, la Colombie, l’Éthiopie, le
Japon ou le Venezuela ont, dans l’histoire, consacré l’exclusivité de
l’initiative au bénéfice du pouvoir législatif. La France, l’Italie, la Norvège,
la République démocratique du Congo ou la Suède consacrent le partage
d’initiative entre les pouvoirs exécutif et législatif. La Corée du Sud, l’Italie,
la République démocratique du Congo, l’Uruguay ou la Suisse organisent,
également, le système d’initiative partagée entre le peuple et les organes
constitués.
B. La rédaction du texte modificatif de la Constitution
Une fois prise, l’initiative doit être acceptée, pour que soit déclenchée la
procédure de rédaction du texte modifiant la Constitution en vigueur. La
décision entérinant l’initiative est strictement aménagée par le constituant
lui-même, elle émane, dans bien des cas, d’un organe constitué184 ou des
assemblées législatives mieux qualifiées pour apprécier l’opportunité et,
éventuellement, les risques de l’entreprise.
Pour assurer la stabilité constitutionnelle, le constituant peut épargner son
œuvre des révisions intempestives et fantaisistes exigeant, par exemple,
plusieurs lectures, un quorum élevé ou une majorité qualifiée, pour décider
du bien-fondé.
Le principe de la révision accepté, l’initiateur s’attelle à la rédaction du
projet de texte à soumettre aux discussions de l’organe constitué. Là encore,
les solutions sont diverses.
L’idée de parallélisme des formes a été, longtemps, développée en faveur
d’un organe symétrique à celui dont émane la Constitution à modifier.
Une autre solution consisterait à confier l’élaboration du nouveau texte à
une Assemblée, spécialement, élue à cet effet. On a également pensé au
renouvellement des assemblées185, avant l’élaboration du nouveau texte.
La technique la plus répandue est celle qui autorise aux assemblées
législatives en fonction à procéder aux modifications de la Constitution en
vigueur186.
C. L’adoption définitive de la révision
Les modalités d’adoption définitive de la révision constitutionnelle ne
sont pas uniformes. Certains pays187 reconnaissent à l’organe qui a discuté de
la réforme la compétence exclusive de lui conférer la valeur probante,

184

Le pouvoir exécutif au Danemark ou au Pakistan.
Comme en Belgique, en Bolivie, au Danemark, en Espagne, au Luxembourg, au Pays-Bas
ou en Suisse.
186 Tel qu’en France, en Hongrie, en République démocratique du Congo ou en Russie.
187 Comme l’Albanie, l’Allemagne, la Bulgarie, la France ou la Turquie.
185

69

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

pendant que d’autres exigent l’adoption préalable et obligatoire188, par le
peuple, du projet de révision ou son acceptation, sous certaines conditions189.
En droit positif congolais, l’adoption de la révision constitutionnelle n’a
lieu que par voie de référendum, convoqué par le président de la
République ; elle est, également, acquise à la suite d’un vote favorable, émis
par les deux chambres du parlement réunies en Congrès et se prononçant à la
majorité qualifiée des trois cinquième des membres qui le composent190.

§3. Le régime juridique des dispositions intangibles
En vue de protéger certaines dispositions des révisions intempestives, bon
nombre de Constitutions consacrent leur intangibilité. Prévues pour assurer
la pérennité des valeurs essentielles d’un système politique, les dispositions
intangibles apparaissent comme des réponses appropriées contre les abus du
pouvoir, ambitionnant de conjurer l’avenir en proclamant l’immutabilité des
principes qu’elles défendent191.
Le droit constitutionnel comparé offre une variété de recettes sur la
question.
Les Constitutions française et italienne interdisent toute révision qui porte
atteinte à la forme républicaine du gouvernement. La Constitution bulgare du
20 septembre 2004 prohibe, quant à elle, toute modification de la
Constitution ayant pour but de réduire les prérogatives de la grande
assemblée nationale, alors que celle marocaine du 18 juin 2011 protège la
religion musulmane et la forme monarchique de l’État de toute modification.
À l’exception des dispositions susceptibles de porter atteinte à la forme
républicaine de l’État, la Constitution tunisienne du 27 novembre 2014 est
modifiable, celle ivoirienne du 23 juillet 2000 assure l’immutabilité des
dispositions sur la forme républicaine des institutions et la laïcité de l’État.
La Constitution de la République démocratique du Congo soustrait de sa
révision la forme républicaine de l’État, le principe de suffrage universel, la
forme représentative du gouvernement, le nombre et la durée des mandats du
président de la République, l’indépendance du pouvoir judiciaire, le
pluralisme politique et syndical ; elle interdit, également, toute modification
ayant pour objet de réduire les droits et libertés de la personne, ou de réduire
les prérogatives des provinces et des entités territoriales décentralisées.
De cet ancrage constitutionnel, se pose la question du degré
d’immutabilité de certaines dispositions constitutionnelles, l’absence
188

Tels que l’Italie ou la France.
Notamment l’Algérie, la Corée du Sud, le Danemark, l’Irlande, l’Uruguay, le Japon ou le
Venezuela.
190 Art. 218, al. 4 de la Constitution du 18 février 2006.
191 BOSHAB E., Entre la révision de la Constitution et l’inanition de la Nation, op. cit., pp.
106-107.
189

70

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

d’uniformité des modèles pouvant justifier la perception, somme toute,
relative de l’approche retenue.
Sauf à admettre l’infaillibilité du pouvoir constituant originaire, son
immobilisme et son refus de s’ajuster à l’évolution de la pensée, on doit
reconnaitre le caractère relatif de l’immutabilité constitutionnelle et son
encadrement, par « les phénomènes politiques » qui ont pu échapper aux
intentions primaires du constituant192, l’évocation de la théorie de la supraconstitutionnalité193 réduit la marge de manœuvres du pouvoir constituant
dérivé.
Puisée du droit naturel, elle reconnait l’existence, au-dessus de la
Constitution, d’une catégorie de normes supérieures et traduisant certaines
valeurs idéologiques, morales ou sociales, à même de recadrer la puissance
du pouvoir constituant originaire et, conséquemment, son efficacité.
Une opinion doute de la soumission de ce pouvoir à la supraconstitutionnalité, sauf à reconnaitre les limites que le constituant s’impose
lui-même dans l’exercice de ses attributions194, et qui peuvent servir de
prétexte à une autre, fondée sur la double révision. Soutenue par les uns et
rejetée par les autres195, la théorie se trouve au cœur d’un débat non encore
tranché sur l’existence, au sein d’un État, de deux ordres juridiques, avec
possibilité de superposition de l’un sur l’autre ; elle menace la suprématie et
l’unité de la Constitution, pour qu’elle ne soit pas soutenue.

§4. La pratique des révisions constitutionnelles
Un regard rétrospectif sur la pratique de révision constitutionnelle en
République démocratique du Congo permet d’identifier, à côté de la
technique de double révision, le non-respect de la procédure instituée à cette
fin.
A. Le non-respect de la procédure de révision
Ainsi qu’on l’a précédemment affirmé, les accords politiques ont pu,
selon le cas, servir de source matérielle ou fondement même du texte
192

L’apparition des révolutions populaires ayant emporté les régimes dictatoriaux est à
inscrire dans cette logique.
193 Certains auteurs comme Georges Vedel et Dimitri Georges Lavroff rejettent l’expression
même de « règles supra-constitutionnelles » qui a pour vocation de détruire la souveraineté du
pouvoir constituant originaire.
194 Lire dans ce sens, l’intéressante contribution de Xavier MAGNON aux Mélanges en
l’honneur du doyen Louis FAVOREU intitulé « Quelques maux encore à propos des lois de
révision constitutionnelle : limites, contrôle, efficacité, caractère opératoire et existence »,
Revue Française de Droit Constitutionnel, 3/2004 (n° 59), Paris, PUF, pp. 595-617.
195 KALUBA DIBWA D., La justice constitutionnelle en République démocratique du Congo.
Fondement et modalités d’exercice, Kinshasa-Louvain-la-Neuve, Éd. Eucalyptus et
Académia-l’Harmattan, 2013, p. 549.

71

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

constitutionnel196 et contribué, ainsi, à l’ancrage du « conventionnalisme
constitutionnel ». On admet que, conçue pour permettre la mise à jour de la
Constitution, la révision doit, il faut le rappeler, être conforme à la procédure
prévue par le constituant lui-même. Car, il s’agit de respecter la légalité de la
procédure constitutionnelle ; rien ne peut empêcher au constituant de
considérer l’existence, au sein des normes qu’il pose, certaines spécificités
qui lui paraissent plus essentielles que d’autres, et de prévoir une procédure
renforcée et différente de celle organisée, pour les autres normes
constitutionnelles. Tout en établissant une certaine hiérarchie entre ces
normes, le constituant exclut du champ de sa révision, certains actes qui
comporteraient un contenu différent de celui autorisé.
Dans la pratique, cependant, on a pu se faire l’écho d’une série de textes
modificatifs de la Constitution, mais intervenus en violation de la procédure
prévue à cette fin, notamment :
– le décret-loi constitutionnel du 29 septembre 1960 relatif à l’exercice
des pouvoirs législatif et exécutif à l’échelon central197 ;
– le décret-loi constitutionnel du 7 janvier 1961 relatif au pouvoir
judiciaire ;
– le décret-loi constitutionnel du 9 septembre 1961 relatif à l’exercice
des pouvoirs législatif et exécutif à l’échelon central198 ;
– l’ordonnance-loi n° 7 du 30 novembre 1965 accordant des pouvoirs
spéciaux au président de la République ;
– l’ordonnance-loi n° 66/ 92 bis du 7 mars 1966 attribuant le pouvoir
législatif au président de la République ;
– l’ordonnance-loi n° 66/621 du 21 octobre 1966 relative aux pouvoirs
du président de la République et du parlement ;
– l’ordonnance-loi n° 70-025 du 17 avril 1970 portant modification de
l’alinéa 1er de l’article 1er du titre IX de la Constitution du 24 juin
1967 ;
– la loi n° 70-001 du 23 décembre 1970 portant révision de la
Constitution199 ;
196 Il s’agit, notamment, de l’Acte portant dispositions constitutionnelles relatives à la période
de la transition du 2 août 1992, de l’Acte constitutionnel de la transition du 9 avril 1994 et de
la Constitution de la transition du 4 avril 2003. Le droit constitutionnel africain offre quelques
expériences semblables vécues au Burkina Faso, au Burundi, en Côte d’Ivoire, au Mali et en
République centrafricaine à la suite des crises politiques que ces pays ont connues et qui ont
nécessité la signature des accords politiques sur lesquels furent élaborées les Constitutions ou
Chartes de transition.
197 En l’occurrence du Décret-loi constitutionnel instituant le Conseil des commissaires
généraux.
198 L’article 1er de ce texte constitutionnel met fin à la mission du Collège des Commissaires
généraux.
199 Cette révision consacre la suppression du bipartisme prévu par la Constitution (art. 4, al. 2)
au bénéfice de l’institutionnalisation du Mouvement populaire de la révolution devenu, par
ailleurs, première institution de la République (art. 19 bis).

72

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

– la loi n° 71-006 du 29 octobre 1971 portant révision de la
Constitution200 ;
– la loi n° 71-007 du 19 novembre 1971 modifiant l’emblème de la
République ;
– la loi n° 71-008 du 31 décembre 1971 faisant du sol, du sous-sol, ainsi
que leurs produits naturels la propriété de l’État ;
– la loi n° 72-003 du 5 janvier 1972 portant révision de la Constitution ;
– la loi n° 72-008 du 3 juillet 1972 portant révision de l’article 60 de la
Constitution ;
– la loi n° 73-014 du 5 janvier 1973 portant harmonisation de la
Constitution et de tous les textes législatifs et règlementaires en
rapport avec les nouvelles appellations intervenues dans les structures
politico-administratives du pays et notamment, l’article 45 de la
Constitution ;
– la loi n° 74-020 du 15 août 1974 portant révision de la Constitution du
24 juin 1967 ;
– la loi n° 78-010 du 15 février 1978 portant révision de la
Constitution ;
– la loi n° 80-007 du 19 février 1980 modifiant et complétant quelques
dispositions de la Constitution ;
– la loi n° 80-012 du 15 novembre 1980 modifiant et complétant
quelques dispositions de la Constitution ;
– la loi n° 82-004 du 31 décembre 1982 portant modification de
certaines dispositions de la Constitution ;
– la loi n° 88-004 du 27 janvier 1988 portant révision de certaines
dispositions de la Constitution ;
– la loi n° 88-009 du 27 juin 1988 portant révision de l’article 2 de la
Constitution
– la loi n° 90-002 du 5 juillet 1990 portant révision de certaines
dispositions de la Constitution ;
– la loi n° 90-008 du 25 novembre 1990 portant révision d’une
disposition de la Constitution ;
– le décret-loi constitutionnel n° 074 du 25 mai 1998 portant révision
des dispositions du chapitre 2 du décret-loi constitutionnel n° 003 du
27 mai 1997 relatif à l’organisation et à l’exercice du pouvoir en
République démocratique du Congo et ;
– la loi n° 11/002 du 20 janvier 2011 portant révision de certains articles
de la Constitution de la République démocratique du Congo du 18
février 2006.
Aux termes de la Loi fondamentale du 19 mai 1960, le pouvoir
constituant est exercé par le Chef de l’État et les chambres parlementaires201.
200

Par cette réforme, la République du Congo est remplacée par celle du Zaïre.

73

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

Le pouvoir législatif est collectivement assuré, au niveau national, par le
Chef de l’État et les chambres parlementaires et, au niveau provincial, par
chacune des Assemblées provinciales202.
La Constitution n’organise pas la procédure de sa révision. Aussi,
pendant la mise en congé du parlement, le décret-loi constitutionnel relatif à
l’exercice des pouvoirs législatif et exécutif à l’échelon central, ceux en
rapport au pouvoir judiciaire et à l’exercice des pouvoirs législatif et exécutif
à l’échelon central étaient incontestablement inconstitutionnels.
Pour se convaincre, également, de l’inconstitutionnalité des actes
législatifs intervenus entre le 24 novembre 1965 et le 24 juin 1967, il suffit
d’admettre que, le vide constitutionnel créé par la prise de pouvoir, par le
Haut commandement de l’Armée nationale congolaise, a conduit à la
suspension de la Constitution du 1er août 1964 et, conséquemment, de ses
institutions.
En l’absence de tout autre texte constitutionnel, fut-il provisoire,
organisant la dévolution et l’exercice du pouvoir, c’est en vain que l’on
cherchera la constitutionnalité des ordonnances-lois prises dans le cadre de
l’organisation et l’exercice du pouvoir exécutif et législatif, pendant la
période antérieure à l’élaboration de la Constitution du 24 juin 1967.
Créé le 20 mai 1967, le Mouvement populaire de la révolution n’avait
pas, au moment de l’adoption de la Constitution du 24 juin 1967, d’existence
juridique mais, c’est sur les recommandations issues de sa première session
extraordinaire que fut initiée, le 23 décembre 1970, la modification de la
Constitution avec, en toile de fond, la suppression du bipartisme
constitutionnel203 au profit du Mouvement populaire de la révolution, devenu
le seul parti politique en République démocratique du Congo204. Reconnu
comme première institution de la République205, ce parti influera sur les
réformes constitutionnelles engagées de 1971 à 1988206.
En raison de l’importance des réformes engagées, trois lois de révision
constitutionnelle méritent un commentaire particulier. On note, d’abord, que
la loi n° 74-020 du 15 août 1974 a introduit une idée de droit207, différente de

201

Art. 4 de la Loi fondamentale du 19 mai 1960.
Art. 15 de la Loi fondamentale du 19 mai 1960.
203 L’article 4 de la Constitution du 24 juin 1967 dispose que « les partis politiques concourent
à l’expression de suffrage. Il ne peut être créé plus de deux partis politiques dans la
République ».
204 Art. 1er de la Loi n° 70-001 du 23 décembre 1970 portant révision de la Constitution.
205 Art. 2 de la Loi n° 70-001 du 23 décembre 1970 portant révision de la Constitution.
206 Contenues dans les Lois de révision constitutionnelle du 29 octobre 1971, 19 novembre
1971, 31 décembre 1971, 5 janvier 1972, du 3 juillet 1972, 5 janvier 1973, 15 août 1974, 15
février 1978, 19 février 1980, 15 novembre 1980, 31 décembre 1982, 27 janvier 1988 et du 27
juin 1988.
207 L’article 8 de cette loi dispose que « le peuple zaïrois est organisé au sein du Mouvement
populaire de la révolution ». À l’article 9, on peut lire que « le pouvoir émane du peuple qui
202

74

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

celle contenue dans la Constitution qu’elle prétendait réviser208, pour que
l’on ne puisse pas limiter son intervention à la simple révision de la
Constitution, alors en vigueur. Plutôt que de l’inscrire dans le changement de
la Constitution, on devra reconnaitre au pouvoir constituant dérivé l’audace
d’avoir opéré une véritable révolution juridique, conduisant au
remplacement de la Constitution en vigueur par une autre qu’il se refuse de
nommer.
Assuré, ensuite, par la loi n° 88-004 du 27 janvier 1988, le transfert du
contentieux électoral de la Cour suprême de justice au Comité central du
Mouvement populaire de la révolution n’a pas bénéficié, comme prescrit la
Constitution, de l’avis préalable du Congrès ou du Bureau politique209.
S’agissant, enfin, de la constitutionnalité de la loi du 5 juillet 1990, on
retiendra qu’aux termes de la Constitution alors en vigueur, l’initiative de la
révision appartient, concurremment au président du Mouvement populaire de
la révolution, président de la République et à la moitié des membres du
Conseil législatif, après avis du Congrès ou du Comité central210.
Dans la pratique, le projet de loi de révision était préparé par les experts
de la présidence de la République, sans le moindre avis du Congrès, ni du
Comité central qui, juridiquement, n’existaient plus.
Il a, d’ailleurs, été transmis au bureau du parlement211 par le Cabinet du
président de la République, en dehors du gouvernement212.
Même si cet avis aurait été donné, l’inconstitutionnalité de la procédure
était réelle et la fraude qui l’accompagnait avérée car, tout en prétendant
traduire la nouvelle idée de droit découlant du renouveau politique annoncé
en avril 1990, la loi sous examen conservait la philosophie politique de
l’ancien régime, à savoir le mobutisme. Dès lors, procéder à un simple
l’exerce par le président du Mouvement Populaire de la Révolution qui est, de droit, président
de la République, avec le concours des organes du Mouvement populaire de la révolution...».
208 Contrairement à la Constitution du 24 juin 1967 qui consacre le principe de la démocratie
représentative, la loi constitutionnelle du 15 août 1974 concentre l’essentiel des pouvoirs
législatif, exécutif et judiciaire en disposant que « le président du Mouvement populaire de la
révolution est de droit président de la République et détient la plénitude de l’exercice du
pouvoir. Il préside le Bureau politique, le Congrès, le Conseil législatif, le Conseil exécutif et
le Conseil judiciaire ».
209 Aux termes de l’article 109, al. 1er de la Constitution en vigueur, « l’initiative de la
révision de la Constitution appartient concurremment au président du Mouvement populaire
de la révolution, président de la République et à la moitié des membres du Conseil législatif,
après avis du Congrès ou du Bureau politique ».
210 Art. 111 de la Constitution révisée par la Loi n° 88-009 du 27 juin 1988.
211 Par lettre du 26 août 1990 du Directeur de Cabinet adjoint du Bureau du président de la
République ayant pour objet « transmission du projet de loi ». Lire dans ce sens, le compte
rendu analytique du Conseil législatif n° 106 du 20 mai 1990.
212 Nommé le 7 mai 1990 (après le dépôt du projet de loi au parlement) premier ministre,
Vincent de Paul LUNDA BULULU, encore préoccupé par les consultations en vue de la
formation de son gouvernement, n’a visiblement pas été associé à l’élaboration du projet de
loi qu’il défendra quelques jours plus tard au parlement.

75

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

replâtrage de quelques dispositions constitutionnelles, n’ayant aucun lien
avec la nouvelle idée de droit censée s’y retrouver, on n’est pas loin de se
trouver devant un cas de fraude avérée à la Constitution213.
La procédure utilisée pour l’élaboration de la loi n° 90-008 du 25
novembre 1990 portant révision d’une disposition de la Constitution est
sujette à caution. Accédant à la demande de quelques partis politiques de
l’opposition qui réclamaient l’instauration d’un multipartisme intégral214,
cette loi introduisit une nouvelle idée de droit qui sollicitait, logiquement,
l’intervention du pouvoir constituant originaire, en lieu et place de celui
dérivé assuré par l’Assemblée nationale.
Le décret-loi constitutionnel n° 074 du 25 mai 1998 portant révision du
chapitre II du décret-loi constitutionnel n° 003 du 27 mai 1997 relatif à
l’organisation et à l’exercice du pouvoir en République démocratique du
Congo est inconstitutionnel, en ceci que, le texte qu’il prétend modifier
n’avait nullement prévu la procédure de sa révision.
La Constitution du 18 février 2016 opère une nette distinction entre le
quorum de délibération et la majorité exigée, pour l’examen du bien-fondé et
de l’adoption d’une loi de révision constitutionnelle. Elle indique que
l’initiative est soumise à l’Assemblée nationale et au Sénat qui décident à la
majorité absolue de chaque chambre. La révision ne devient définitive que si
elle a été approuvée par référendum convoqué par le président de la
République. Cette étape est, toutefois, exemptée, si les deux chambres du
parlement réunies en Congrès décident de l’approuver à la majorité des trois
cinquième des membres le composant.
Selon le constituant, c’est à la majorité absolue des membres composant
chaque chambre parlementaire qu’est décidé le bien-fondé de la révision
constitutionnelle. Cette majorité est dégagée, non pas à partir du nombre de
députés ou sénateurs présents à la séance où eurent lieu les discussions sur le
bien-fondé de la révision, mais plutôt de celui de députés ou sénateurs
composant chacune des chambres parlementaires.
Pour que la révision soit définitive, le constituant fait intervenir
obligatoirement le peuple consulté à cette fin par le président de la
République. À défaut de ce faire, la révision est adoptée par le Congrès, se
prononçant à la majorité des trois cinquième, non pas des membres présents
à la séance publique, mais de tous les députés et sénateurs qui le composent.
Telle qu’organisée, la procédure d’élaboration d’une loi de révision
constitutionnelle est laborieuse, pour qu’elle participe à la stabilisation et la
protection de la Loi fondamentale contre toute modification intempestive.
213

Sur cette notion, lire aussi KAMUKUNY MUKINAY A., Contribution à l’étude de la
fraude en droit constitutionnel congolais, Louvain-la-Neuve, Académia-l’Harmattan, 2011, p.
145.
214 L’article 8, al. 1er et 2 de la Loi constitutionnelle du 5 juillet 1990 indique que le pluralisme
politique est reconnu en République du Zaïre. Il ne peut être créé plus de trois partis
politiques.

76

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

L’adoption de la loi n° 11/002 du 20 janvier 2011 portant révision de
certains articles de la Constitution du 18 février 2006 pose deux problèmes
de sa constitutionnalité.
Sur la recevabilité de l’initiative, on signale, que d’origine
parlementaire215, elle n’a pas été transmise au gouvernement pour ses
observations éventuelles, dans le délai de quinze jours216, mettant ainsi cette
institution dans l’impossibilité juridique de participer, en amont, à la
procédure de révision.
L’inobservance de cette exigence suffisait pour que l’Assemblée
nationale, première chambre parlementaire à être saisie, se réserve le droit de
soumettre l’initiative à son examen et à l’adoption du texte de la révision
constitutionnelle.
Sur le fond, la révision constitutionnelle du 20 janvier 2011 comporte des
germes de fraude, lorsqu’elle porte notamment atteinte à l’indépendance du
pouvoir judiciaire dont, la composition a changé avec l’extirpation du
parquet217.
B. Le recours à la technique de double révision
Évoquée pendant la troisième République française218, la thèse de double
révision énonce, selon ses défenseurs, l’inexistence, au sein de la
Constitution, des dispositions plus importantes que d’autres et le caractère
relatif des limitations imposées au pouvoir de révision.
En raison de son influence sur l’unité de la Constitution et,
conséquemment, la stabilité institutionnelle, il importe d’en rechercher le
fondement, avant d’indiquer les raisons d’attachement à la double révision et
ses relations avec la fraude à la Constitution.
1. Le fondement de la double révision
Tout en reconnaissant la souveraineté du pouvoir constituant dans
l’établissement de la Constitution, la double révision souligne l’importance
de sa modification, peu importe la technique qui relativise la rigidité de la

215

Elle émanait de quelques députés nationaux de la majorité au pouvoir
Art. 124, al.4 du Règlement intérieur de l’Assemblée nationale du 23 novembre 2006,
Journal officiel de la République démocratique du Congo, numéro spécial du 20 février 2007.
217 Aux termes de l’article 149, al. 1er et 2 de la Constitution du 18 février 2006, le pouvoir
judiciaire est indépendant du pouvoir législatif et du pouvoir exécutif. Il est dévolu aux Cours
et tribunaux composés de la Cour constitutionnelle, la Cour de cassation, le Conseil d’État, la
Haute cour militaire, les Cours et tribunaux civils et militaires ainsi que les parquets rattachés
à ces juridictions.
218 À la faveur de la Loi constitutionnelle du 14 août 1884 prise en remplacement de celle du
25 février 1875 qui excluait, en son article 8, la modification de la forme républicaine du
gouvernement.
216

77

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

Constitution, en autorisant la modification de ses dispositions clés ou
verrouillées.
À la faveur de cette technique, le pouvoir de révision finit par opérer,
d’un seul coup, le changement de la Constitution en vigueur et son
remplacement par une autre. Il supprime, dans un premier temps,
l’interdiction de révision pour aboutir, dans un second, à la modification de
la norme protégée ou interdite de révision. Le verrou constitutionnel sauté, il
est ainsi aisé de procéder, dans l’ordre constitutionnel en vigueur, aux
adaptations jugées nécessaires.
Il en résulte que, par deux actes différents et successifs, on obtient le
changement de l’idée de droit contenue dans la Constitution à modifier,
utilisant malicieusement la procédure arrêtée par le constituant.
Dans la pratique, la double révision se réalise de deux manières. D’un
côté, on relève le cas de la violation des règles de procédure et de fond en
matière de révision constitutionnelle. Ainsi envisagée, la révision poursuit
formellement la suppression de la disposition contenant les interdictions en
vue d’obtenir, au fond, celle et/ou la modification des matières concernées
par le verrouillage. On arrive ainsi à supprimer, dans un premier temps,
l’interdiction pour aboutir, dans un second, à la modification proprement dite
de la norme dont la révision est interdite.
De l’autre, on admet qu’adoptée conformément aux règles de procédure
établies, la loi de révision comporte, quand même, des dispositions qui
énervent la Constitution.
Se servant ainsi de la procédure prévue par la Constitution, le pouvoir de
révision l’utilise frauduleusement pour atteindre un objectif
inconstitutionnel ; il commet un détournement des compétences, crée une
rupture entre la Constitution existante et la nouvelle produite par la révision.
Dans l’une et l’autre hypothèse, la double révision détruit l’unité de la
Constitution et sa suprématie sur les autres normes de conduite sociale, elle
est à déconseillée. Souvent au service de la fraude à la Constitution, la
pratique doit être combattue et le juge constitutionnel alerté pour lui barrer la
route.
2. Les raisons d’attachement à la double révision
Bien que critiquée, la double révision attire encore le pouvoir de révision
qui bénéficie de l’appui d’une partie de la doctrine219, en témoignent deux
opinions enregistrées à cette fin.
D’un côté, on souligne l’influence de la supra-constitutionnalité sur le
caractère, somme toute, symbolique des limitations imposées au pouvoir de
révision ; aucun texte constitutionnel ne peut, logiquement, conférer à
219

Parmi les auteurs encore attachés à la thèse de la double révision, on cite notamment Léon
Duguit et Georges Vedel.

78

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

certaines de ses dispositions une valeur supérieure à d’autres. L’absence de
hiérarchisation entre les dispositions constitutionnelles les place, donc, sur le
même pied et contribue à l’harmonie de la Constitution.
De l’autre, on admet que la double révision repose sur une conception
politique, que l’on a du pouvoir de révision qui ne peut porter atteinte aux
principes fondamentaux du système constitutionnel.
Quelle que soit la pertinence des arguments qui la sous-tendent, la double
révision fait une part belle à la fraude à la Constitution, pour qu’on s’autorise
à lui reconnaitre une quelconque valeur, dans la construction d’un État de
droit.
3. La double révision encourage la fraude à la Constitution
Prenant le contrepied de l’unité de la Constitution, la double révision la
vide de sa substance ; l’admettre conduirait à détruire le fondement même du
pouvoir constituant originaire et à briser l’unité et la continuité de la
Constitution.
À partir du moment où le pouvoir constituant dérivé se libère de toute
contrainte et se dote d’une légitimité particulière, il casse l’esprit préservant
l’identité et la continuité constitutionnelle220, et se substitue au pouvoir
constituant originaire221.
Sauf, à autoriser le pouvoir constituant originaire d’organiser la
destruction de sa propre œuvre, la double révision fait perdre au pouvoir
constituant dérivé sa spécialité. Aussi, reconnaitre au pouvoir de révision le
droit de changer la procédure de modification de la Constitution et,
notamment, dans ses axes fondamentaux, c’est se rendre coupable de
détournement de pouvoir et pratiquer une fraude à la Constitution222.
L’observation de la pratique des révisions constitutionnelles en
République démocratique du Congo permet de retenir que, taillées sur
mesure, les réformes constitutionnelles ont rarement été approuvées par le
peuple, pourtant présenté comme principal bénéficiaire. La procédure suivie
est, en suite, en décalage avec celle prévue par la Constitution, obligeant le
pouvoir de révision à faire l’écho du renforcement, souvent démesuré, des
pouvoirs du président de la République, sans que le juge chargé de limiter
cette dérive soit, suffisamment, outillé à cette fin.
Maintes fois prévues dans la Constitution, l’installation de la Cour
constitutionnelle devait contribuer au renouvellement des idées et des
actions, dans un pays où les techniques d’élaboration constitutionnelle
n’obéissent à aucune uniformité, mais plutôt, à une variation, dont la finalité
serait loin de se désengager de la volonté de concentration et de
220

BOSHAB E., Entre la révision de la Constitution et l’inanition de la Nation, op. cit., p.
124.
221 DELPERÉ F., Le droit constitutionnel de la Belgique, Paris, Bruylant, LGDJ, 2000, p. 169.
222 OST F., Le temps du droit, Paris, O. Jacob, 1999, p. 215.

79

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

monopolisation du pouvoir. Dans cet ordre d’idées, on note que les révisions
discrètes, tactiques et stratégiques ont rivalisé avec celles ostentatoires
portant, essentiellement, sur le pouvoir politique (la nature du régime
politique, le statut et la place du président de la République dans
l’architecture institutionnelle, le contrôle du pouvoir, la détermination et la
conduite de la politique nationale) et le contrôle ou le recadrage de
l’indépendance du pouvoir judiciaire (l’organisation, la compétence et les
attributions ; la question des ordres de juridiction ou celle liée à la gestion du
Conseil supérieur de la magistrature).
Portées sur fond des crises politiques et/ou institutionnelles, ces réformes
constitutionnelles dévoilent bien la persistance du phénomène des
« Constitutions des crises ou de sortie des crises », en tout cas, de
circonstances que convoite la participation modulée du peuple, obligé de
suivre le rythme que lui imposent les événements politiques. Ce sont, pour
ainsi dire, des Constitutions essentiellement tournées vers la résolution des
questions épisodiques, sans aucune capacité de résister aux épreuves du
temps.

SECTION 3. LA PROTECTION DE LA CONSTITUTION
La protection de la Constitution passe par sa connaissance, l’assurance
que l’on a de sa suprématie, l’établissement du bloc de constitutionnalité et
l’indépendance de la juridiction de contrôle.

§1. La connaissance de la Constitution
Loi fondamentale d’un pays, la Constitution dispose des droits distincts
de ceux qui procurent à chaque citoyen un bénéfice personnel.
Parmi ces droits, figurent en bonne place sa vulgarisation, sa protection,
son respect et sa révision selon la procédure établie par elle. La vulgarisation
de la Constitution permet de réduire la distance, de plus en plus, observée
entre le dispositif normatif et son application effective, tâche qui incombe,
certes, aux pouvoirs publics, mais également aux structures qualifiées de la
société civile.
La connaissance de la Constitution s’accommode ainsi de sa diffusion par
les hommes de l’art et, plus généralement, ceux qui en ont la maîtrise ou
prétendent l’avoir. La contribution de l’universitaire ou de l’intellectuel
avisé est, à ce point, déterminante en dépit de la mobilisation, somme toute,
faible à la diffusion et la vulgarisation de la Constitution.

80

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

Amplifiée par le phénomène de « télé constitutionnalistes223 » et de
« prédicants en droit constitutionne1224 », l’ignorance de la Constitution
côtoie, chaque jour, le chômage et le degré d’instruction limité d’une
population préoccupée plus par sa survie et l’interprétation biaisée de la
Constitution par les acteurs politiques et sociaux. On admet, en revanche,
qu’une meilleure connaissance de la Constitution passe par sa correcte
perception politique, technique et pédagogique.
Du point de vue politique, la lecture de la Constitution débouche sur la
recherche de son esprit, ses non-dits, mieux l’idée de droit qui s’y cache.
S’intéresser aux travaux préparatoires, éviterait de se faire une idée tronquée
de la Constitution. La lecture technique ou juridique de la Loi fondamentale
conduit à la connaissance et l’appropriation du langage du constituant, ce qui
rend aisée son interprétation et/ou son application. L’appréhension
pédagogique de la Constitution décline l’enchainement logique et cohérent
du dispositif constitutionnel. D’elle, en effet, on arrive à percevoir, de
manière holistique, le contenu de la Loi fondamentale.
Une fois portée à la connaissance des citoyens intéressés, la Constitution
peut être bien protégée, en cas de violation. C’est dans ce sens que s’exprime
le constituant congolais de 2006, lorsqu’il indique que tout congolais a le
devoir de faire échec à tout individu ou groupe d’individus qui prend le
pouvoir par la force ou l’exerce en violation de la Constitution. Toute
tentative de renversement du régime constitutionnel constitue une infraction,
imprescriptible contre la Nation et l’État, elle est punie conformément à la
1oi225.
Le respect de la Constitution participe, également, à sa protection et à sa
suprématie226, chaque congolais pouvant saisir la Cour constitutionnelle,
pour solliciter l’inconstitutionnalité de tout acte législatif ou
règlementaire227. De même, un acte déclaré non conforme à la Constitution
est nul de plein droit ; les arrêts de la Cour constitutionnelle étant sans
recours, immédiatement exécutoires, obligatoires et s’imposant aux pouvoirs
publics, à toutes les autorités administratives et juridictionnelles, civiles et
militaires ainsi qu’aux particuliers228.
Établie par le pouvoir constituant originaire, la Constitution n’est pas
faite pour l’éternité, elle est adaptable à l’évolution de la société et aux aléas
223

Ces connaisseurs autoproclamés de la Constitution et autres universitaires de tout bord qui,
même sans aucune formation juridique avérée, sont actifs dans les réseaux sociaux et médias
audiovisuels dans lesquels ils apparaissent comme les hommes de métier, donnant, par
moments, des leçons de droit et d’exégèse à la juridiction constitutionnelle.
224 SACRISTE G., La République des constitutionnalistes. Professeurs de droit et
légitimation de l’Etat en France (1870-1914), Paris, Sciences Po. Les Presses, 2011, p. 83.
225 Art. 64 de la Constitution du 18 février 2006.
226 Aux termes de l’article 62, alinéa 2 de la Constitution du 18 février 2006, « toute personne
est tenue de respecter la Constitution et de se conformer aux lois de la République ».
227 Art. 162, al. 2 de la Constitution du 18 février 2006.
228 Art. 168 de la Constitution du 18 février 2006.

81

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

de la vie. Contribuant à la respiration démocratique, l’entreprise participe à
la vitalité de la Loi fondamentale, pourvu qu’elle s’opère dans le respect des
règles de procédure, préalablement, instituées à cette fin.
L’existence des droits de la Constitution est renforcée par celle des droits
constitutionnels qui en constituent le soubassement. Ce sont, en effet, les
prérogatives et autres avantages que le constituant s’oblige à reconnaître aux
institutions politiques et à chaque citoyen, leur usage pouvant, par moments,
conduire à des excès ou abus229 que le juge se doit de sanctionner.

§2. Le contrôle de constitutionnalité des lois
La suprématie de la Constitution autorise la censure de tout acte qui lui
est contraire, le contrôle de constitutionnalité230 qu’elle convoque conduisant
à l’identification des modalités de contrôle, du moment d’exercice et de la
juridiction compétente.
A. Les modalités de contrôle
Le droit constitutionnel distingue, habituellement, deux systèmes de
contrôle de constitutionnalité assuré, d’une part, par un organe politique et,
d’autre part, par une juridiction. Il n’empêche que, pour accentuer la
démocratisation de leurs régimes, certains pays se soient résolus d’organiser
un contrôle populaire de constitutionnalité des lois. Il s’ensuit que le contrôle
de constitutionnalité peut être ou non juridictionnel.
1. Le contrôle extra-juridictionnel
En dehors de tout différend porté devant une juridiction de fond, le
contrôle de constitutionnalité peut revêtir une forme populaire ou politique.
1.1. Le contrôle populaire
Depuis la deuxième moitié du 20e siècle, bon nombre de systèmes
politiques autorisent l’appréciation, par le peuple, de la constitutionnalité des
actes des pouvoirs publics. Intervenant souvent dans le cadre de la régulation
de la vie politique, ces actes peuvent être entachés d’inconstitutionnalité,
pour que l’on reconnaisse aux citoyens le droit de s’opposer à leur exécution
et, au besoin, de les « censurer ».
Le droit de regard du peuple sur les décisions des pouvoirs publics
constitue, à ne point douter, un contrôle diffus de constitutionnalité et une
229

ECK L., L’abus de droit en droit constitutionnel, Paris, L’Harmattan, 2010, p. 32.
Pour mieux saisir la portée du contrôle de constitutionnalité avant la Constitution du 18
février 2006, lire MABANGA MONGA MABANGA, Le contentieux constitutionnel
congolais, Kinshasa, EUA, 1999, p. 33.
230

82

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

véritable arme contre tout acte contraire à la Constitution. La formation de
l’opinion publique aux valeurs de la démocratie est, en République
démocratique du Congo, si faible que l’effectivité de ce contrôle paraît
fastidieux, même si la Constitution s’autorise à reconnaitre à tout congolais
le devoir de faire échec à tout individu ou groupe d’individus, qui prend le
pouvoir par la force ou l’exerce en violation de la Constitution231.
1.2. Le contrôle politique
La République démocratique du Congo a, dans son histoire, connu un
contrôle politique de constitutionnalité des lois. À une époque relativement
récente, il suffit de se rappeler que, dépositaire et gardien du mobutisme232,
le Comité central du Mouvement populaire de la révolution pouvait censurer
tout acte contraire à la Constitution.
Inspiré des démocraties populaires de l’Europe orientale, ce contrôle que
l’on a voulu préventif, servit de gage à l’instauration, éventuelle, d’un
gouvernement des juges. De nature essentiellement politique, il constituerait
un obstacle à l’adoption, en amont, d’une loi dont le contenu pouvait paraître
inconstitutionnel.
Dans les pays où ce contrôle existe encore, l’organe de contrôle est saisi
par le gouvernement, le parlement ou toute autre autorité désignée à cette fin.
Dans l’une ou l’autre hypothèse, on court le risque de politisation, mais
également d’entraîner la partialité de l’organe de contrôle qui apparait
comme juge et partie, le contrôle est globalement décevant.
2. Le contrôle juridictionnel
L’ensemble des systèmes politiques modernes ont opté pour le contrôle
juridictionnel de constitutionnalité des lois. En faveur de ce contrôle, on fait
valoir le fait que, la question posée est exclusivement juridique, pour qu’elle
ne soit confiée qu’au seul juge. La formation du juge, ses habitudes le
prédisposent à assurer parfaitement ce type de contrôle ; de même, la
procédure juridictionnelle avec, notamment la publicité des audiences, la
contradiction dans les débats, ainsi que l’obligation de motiver les décisions
de justice sont autant d’arguments qui caressent le bien-fondé de ce type de
contrôle.
En République démocratique du Congo, le contrôle de constitutionnalité
des lois, par une juridiction spécialement désignée, semble traduire la
préoccupation du constituant. On note cependant qu’attendue depuis plus de

231

Art. 64, al. 1er de la Constitution du 18 février 2006.
Art. 25, al. 1er de la Loi n°80-012 du 15 novembre 1980 portant modification des quelques
dispositions de la Constitution.

232

83

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

cinq décennies233, la Cour constitutionnelle n’est définitivement installée ; sa
mise au travail ayant été décidée après une longue et pénible période
d’hésitation, marquée par l’absence de volonté politique, et le refus d’assurer
l’effectivité du contrôle juridictionnel des actes des gouvernants.
Instituée par la Constitution234, la juridiction est structurée suivant sa loi
organique n° 13/026 du 15 octobre 2013 dont la promulgation235 a rendu
possible la nomination des membres236.
L’importance reconnue à la Cour constitutionnelle aurait suffi pour
convaincre de l’adoption, en urgence, de sa loi organique. On relève que
formé en vertu de l’ordonnance n° 07/001 du 5 février 2007237, le
gouvernement issu des élections générales, de 2006 à 2007, n’a pas été
capable d’initier un projet de loi dans ce sens, sa copie n’a été rendue
disponible qu’une année et un mois238, soit cinq mois après l’initiative
parlementaire239 sur la même matière. En application du Règlement intérieur
de cette chambre législative240, le projet gouvernemental a été joint à la
proposition de loi pour servir de document de travai1241.
Examinant le texte de la proposition de loi sur la Cour constitutionnelle,
les deux chambres parlementaires l’ont adoptée avec divergences, ouvrant

233

L’article 226 de la Loi fondamentale du 19 mai 1960 relative aux structures du Congo
indiquait que la Cour constitutionnelle est composée d’une Chambre de constitutionnalité,
d’une Chambre des conflits et d’une Chambre d’administration. Cette Constitution précise en
son article 253 que, jusqu’à l’installation de la Cour constitutionnelle, le Conseil d’État de
Belgique exerce, selon la procédure qu’il détermine, ses compétences, telles qu’elles résultent
des articles 229 à 235.
234 Art. 149 al. 1er et 157 de la Constitution de la République démocratique du Congo du 18
février 2006 telle que modifiée par la Loi n°11/002 du 20 janvier 2011 portant révision de
certains articles de la Constitution du 18 février 2006, Journal officiel de la République
démocratique du Congo, numéro spécial du 5 février 2011.
235 Journal officiel de la République démocratique du Congo, numéro spécial, du 18 octobre
2013.
236 Par Ordonnance présidentielle n° 14/021 du 7 juillet 2014, Journal officiel de la
République démocratique du Congo, numéro spécial, du 25 juillet 2014.
237 Journal officiel de la République démocratique du Congo, numéro spécial du 6 février
2007, col. 1.
238 Préalablement préparé par la Commission des réformes du droit congolais, ce projet de loi
a été enrôlé à la Direction des séances de l’Assemblée nationale le 26 mars 2008 sous le n°
081.
239 La proposition de loi du député BULE GBANGOLO BASABE a été déposée sur le
Bureau de l’Assemblée nationale le 30 octobre 2007 et enrôlée au n° 55.
240 Aux termes de l’article 123, alinéa 2 du Règlement intérieur de l’Assemblée nationale
(Journal officiel de la République démocratique du Congo, numéro spécial du 20 février
2007), lorsqu’une même matière fait l’objet de plusieurs initiatives, le Bureau donne priorité,
soit au texte antérieur en date, soit au texte le mieux élaboré.
241 Lire le Rapport de la Commission politique, administrative et juridique de l’Assemblée
nationale relatif à la proposition de loi organique portant organisation et fonctionnement de la
Cour constitutionnelle, Kinshasa, juin, inédit, 2008, pp. 2-3.

84

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

ainsi la voie à la constitution d’une commission mixte paritaire, Assemblée
nationale-Sénat242.
On signale que, définitivement, adoptée par le parlement, la version
harmonisée de la loi a été, avant sa promulgation, soumise au contrôle de
constitutionnalité243 de la Cour suprême de justice agissant comme Cour
constitutionnelle244.
Saisie par requête initiale du président de la République datant du 16
novembre 2010, la Cour a déclaré conforme à la Constitution la loi
organique portant organisation et fonctionnement de la Cour
constitutionnelle245, à l’exception de certains articles246. Elle relève que :
« comme libellés, ces articles permettent à toute personne et au ministère public
de saisir la Cour constitutionnelle pour inconstitutionnalité ou pour invoquer
l’inconstitutionnalité de tout acte visé à l’article 43, lequel détermine les matières
du contentieux de constitutionnalité, à savoir, les traités et accords
internationaux, ainsi que les actes législatifs et réglementaires. De même, en
disposant ainsi et sans exclure, de leur champ d’application, les traités et accords
internationaux, ces articles violent, selon la Cour, la Constitution247, laquelle ne
vise que les actes législatifs et réglementaires248 ».

Retournée en seconde délibération au parlement249, la loi fut adoptée, en
assemblée paritaire mixte, extirpée des dispositions jugées contraires à la
Constitution par la Cour suprême de justice. En vertu de la Constitution, le
président de la République a, pour le même objet, saisi, à nouveau, le 18
juillet 2011, la Cour suprême de justice par une requête subséquente qui
déclara conforme à la Constitution la susdite 1oi250, promulguée, le 15
octobre 2013, soit plus d’une année après. Devenue congénitale, voire
systémique, les institutions concernées par la désignation des membres de la
Cour constitutionnelle s’octroieront neuf mois, en violation de la même
1oi251, pour rendre publique la liste des juges devant former la première
composition de la juridiction. Rien d’étonnant, le spectre de voir dans
l’installation de la nouvelle Cour, un début d’institution d’un gouvernement
des juges aurait été à la base du laborieux processus d’élaboration de la loi
organique et la mise en place effective de la juridiction.
242

Art. 135 de la Constitution du 18 février 2006.
Art. 124, point 3 de la Constitution du 18 février 2006.
244 Aux termes de l’article 223 de la Constitution, en attendant l’installation de la Cour
constitutionnelle, du Conseil d’État et de la Cour de cassation, la Cour suprême de justice
exerce les attributions qui leur sont dévolues.
245 CSJ, 30 novembre 2010, R. Const. 139/TSR.
246 Il s’agit des articles 48, 49 et 52, al. 1er.
247 En son article 162.
248 Troisième feuillet, inédit.
249 En vertu de l’article 137, al. 1er de la Constitution du 18 février 2006.
250 CSJ, 2 août 2011, R. Const. 165/TSR.
251 L’article 118 de la Loi organique sur la Cour constitutionnelle précise que cette juridiction
est mise en place dans les six mois de sa promulgation.
243

85

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

Dans le système juridique congolais, le contrôle juridictionnel de
constitutionnalité s’exerce par voie d’action, d’exception ou d’incidence.
2.1. Le contrôle par voie d’action
Ce contrôle est cristallisé à partir d’une instance dirigée contre une loi
inconstitutionnelle. Il suffit de se faire l’écho d’une loi inconstitutionnelle,
pour que chaque citoyen décide de la déférer, par une action directe, devant
la Cour constitutionnelle. Pour être reçue, la requête doit être introduite dans
les six mois qui suivent la publication de la loi au journal officiel252, délai
réduit à trente jours pour le recours en inconstitutionnalité d’une loi
d’approbation ou d’autorisation de ratification d’un traité ou d’un accord
international.
Est irrecevable, pour forclusion, la requête253 visant l’inconstitutionnalité
des certains articles du code pénal ordinaire, du code de justice militaire et
de toutes les autres dispositions légales relatives à la peine de mort, en
République démocratique du Congo, parce qu’introduite au-delà du délai
légal imposé par la loi organique n° 13/026 du 15 octobre 2013 portant
organisation et fonctionnement de la Cour constitutionnelle254. Lorsque la
requête est, en revanche, recevable, la juridiction se prononce sur la
constitutionnalité de la loi et, au besoin, l’annule, en partie ou en totalité, en
cas de contrariété partielle ou totale à la Loi fondamentale, sa décision ayant
l’autorité absolue de la chose jugée, la loi ou sa disposition annulée est
retirée de l’usage officiel, elle est sensée n’avoir pas existé.
2.2. Le contrôle par voie d’exception
À la différence du contrôle par voie d’action, celui par voie d’exception
n’intervient qu’incidemment devant un juge, au cours d’une instance
ordinaire devant le juge de fond. Assuré au moyen d’une exception
d’inconstitutionnalité soulevée en cours d’un procès, il n’aboutit pas à
l’annulation de la loi jugée inconstitutionnelle, mais à différer, plutôt, son
application dans le procès en cours. La loi incriminée ne cesse, donc, pas
d’exister dans l’ordre juridique, dans la mesure où elle pourra être appliquée
dans une autre affaire ; ce qui rend compte du caractère relatif de l’autorité
de la chose jugée qui y est attachée. Pour ce contrôle, l’institution d’un
tribunal spécial n’est pas nécessaire, le juge ordinaire peut bien s’en occuper.
À l’actif de ce contrôle, on fait valoir, d’abord, le souci de ménager les
susceptibilités du législateur, plus porté vers l’issue du procès contre la loi
qu’il a produite. La technique préserve, ensuite, la loi incriminée d’une
252

Art. 50, al. 1er de la Loi organique sur la Cour constitutionnelle.
De Monsieur MBATA MANGU André du 11 avril 2015, reçue au greffe de la Cour
constitutionnelle le 20 avril 2015.
254 CC, 29 janvier 2016, R. Const. 0007.
253

86

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

éventuelle disparition de l’ordre juridique positif, seule son inapplication est
ordonnée par le juge chargé du contrôle. Rentrant dans la mission
traditionnelle du juge, ce contrôle participe, enfin, à la résolution quotidienne
des conflits nés de l’application ou de l’interprétation de la loi.
Comme bien d’autres pays255, la République démocratique du Congo
reste encore attachée au contrôle par voie d’exception, sa Constitution
faisant de la Cour constitutionnelle, le juge de l’exception
d’inconstitutionnalité soulevée devant ou par une juridiction256.
Pour que ce contrôle soit enclenché, une partie à l’instance devant la
juridiction de fond doit faire demande sous forme d’une exception
d’inconstitutionnalité contre une loi, en vigueur, mais dont l’application est
dénoncée dans une instance en cours. Saisie d’une telle requête, la juridiction
de fond s’assure que la sollicitation porte uniquement sur une loi ou un acte
ayant force de loi, à l’exception de toute contestation sur les faits de la cause
ou la procédure encours devant elle.
Soulevé au cours du procès, le moyen d’inconstitutionnalité est évoqué,
soit par une requête écrite, soit par un argumentaire développé pendant
l’instruction de la cause, soit encore dans une note de plaidoirie présentée
par la partie intéressée ; le juge peut, lui-même, l’évoquer d’office.
Portée
devant
la
juridiction
de
jugement,
l’exception
d’inconstitutionnalité doit, en plus, avoir un lien juridique avec le droit que
celle-ci se propose de dire et préjuger de l’issue de l’instance en cours.
Convaincue de cette incidence, la juridiction sursoit à statuer, par un
jugement ou un arrêt avant dire droit, notifié, selon la procédure ordinaire, au
greffe de la Cour constitutionnelle.
C’est, en effet, par lettre du greffe responsable de la juridiction de fond
qu’est saisie la Cour constitutionnelle. Ne sont communiquées à la
juridiction constitutionnelle que les pièces nécessaires à l’examen de
l’exception d’inconstitutionnalité à ce compris la décision de surséance prise
par la juridiction de fond.
Jusqu’à la décision de la Cour constitutionnelle, la juridiction du
jugement met la cause en veilleuse, mais en vue d’éviter la surcharge devant
laquelle cette juridiction peut se trouver en raison de la répétition, dans la
même cause, des exceptions d’inconstitutionnalité devant la même
juridiction, il est suggéré que ce moyen ne soit soulevé qu’une seule fois et
in limine litis257.

255

Comme la Côte d’Ivoire, les États-Unis d’Amérique, l’Italie, la France ou le Togo.
Art. 162, al. 1er de la Constitution du 18 février 2006.
257 CSJ, 8 septembre 2014, R. Const. 310/311/TSR.
256

87

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

2.3. Le contrôle par voie d’incidence
Pas directement organisé par une disposition constitutionnelle ou
législative, le contrôle par voie d’incidence est produit par la jurisprudence, à
l’occasion de l’examen par le juge d’une requête poursuivant, au départ,
l’annulation d’une décision administrative. Principalement portée devant le
juge administratif, cette requête l’invite à s’assurer, au préalable, de la
constitutionnalité de l’acte incriminé.
Dans la pratique, on note qu’une personne victime d’une décision
administrative peut postuler son annulation et la réparation du préjudice subi,
en se servant de la procédure de pleine juridiction ou du plein contentieux.
Au moment de l’examen du recours, la juridiction compétente peut être
amenée à juger, incidemment, de la constitutionnalité ou non de l’acte
incriminé : elle exerce, de ce fait, un contrôle de constitutionnalité par voie
d’incidence.
En République démocratique du Congo, ce contrôle a été assuré, à
l’occasion de l’examen, par la section administrative de la Cour suprême de
justice saisie de la requête du 6 juillet 1991 de l’association sans but lucratif
dénommée Les témoins de Jéhovah, qui sollicitait l’annulation de
l’ordonnance présidentielle n° 086-086 du 12 mars 1986 portant sa
dissolution, motif pris que cette décision violait les dispositions des articles
17 et 18 de la Constitution, 24 du décret du 18 septembre 1965 sur les
associations sans but lucratif et 10, alinéa 1erde la loi n° 71-012 du 31
décembre 1971 relatif à l’exercice des cultes.
Dans l’arrêt R.A. du 8 janvier 1993, la Cour suprême de justice conclut
à:
« l’absence de motivation de l’ordonnance attaquée qui portait atteinte aux droits
garantis aux particuliers par les articles 17 et 18 de la Constitution du 24 juin
1967 telle que révisée à la date de la signature de l’ordonnance attaquée, mais
abrogée par l’Acte portant dispositions constitutionnelles relatives à la période de
transition du 2 août 1992 applicable présentement lequel, à ses articles 17, 18 et
2 a repris la substance des articles constitutionnels visés aux moyens ».

Par cette décision, la Cour, qui était au départ saisie de la requête en
annulation d’un acte administratif a, de manière incidente, examiné sa
constitutionnalité. Dans le même ordre d’idées, on signale que, saisie de la
requête du 26 janvier 1995 de l’Union sacrée de l’opposition radicale et
alliés, Etienne Tshisekedi wa Mulumba et consorts qui sollicitèrent
l’annulation, pour violation des dispositions constitutionnelles, excès et
détournement de pouvoir et, partant, pour illégalité des ordonnances
présidentielles n° 94/042 du 6 juillet 1994 portant, respectivement,
investiture d’un premier ministre, en la personne de Monsieur Kengo wa
Dondo, et nomination des membres de son gouvernement, prises en
application des actes, décisions et règlements illégaux du Haut conseil de la

88

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

République-Parlement de transition ; la Cour s’était déclarée incompétente
pour censurer un « acte de gouvernement258 ».
Fondant son raisonnement sur la souveraineté que lui confère sa loi
organique259, pour refuser de contrôler la constitutionnalité d’un acte
émanant du pouvoir exécutif, cette décision, que l’on croit dictée par des
considérations politiques (nécessité de doter le pays, en période de crise
politique, d’un gouvernement devant conduire les affaires de l’État), a fait
douter de l’indépendance dont pouvait se prévaloir la juridiction de contrôle.
B. Les moments de contrôle
Lorsqu’on considère le moment de vérification de la conformité d’une
norme à la Constitution, on arrive à distinguer le contrôle a priori de celui a
posteriori.
1. Le contrôle a priori
Le contrôle a priori est préventif, parce qu’intervenant avant la mise en
vigueur de la norme ; il subordonne la promulgation de la loi ou l’entrée en
vigueur de la norme réglementaire à sa conformité à la Constitution.
Traditionnellement fixé sur une catégorie de lois, généralement
organiques, ce contrôle s’est étendu aux règlements des Assemblées
parlementaires, aux traités internationaux ou ordonnances du président de la
République intervenues en période d’état de siège ou d’urgence, élargissant
ainsi le champ du bloc de constitutionnalité. Il est, notamment, organisé en
France, en Hongrie, au Portugal, au Togo ou en République démocratique du
Congo. Dans ce dernier pays, en effet :
« les lois organiques, avant leur promulgation, et les Règlements intérieurs des
Chambres parlementaires et du Congrès, de la Commission électorale nationale
indépendante ainsi que du Conseil supérieur de l’audiovisuel et de la
communication, avant leur mise en application, doivent être soumis à la Cour
constitutionnelle qui se prononce sur leur conformité à la Constitution260 ».

Le contrôle a posteriori de la loi organique est possible dans la pratique,
le droit constitutionnel français admettant que, la seule volonté de protéger
les droits fondamentaux ne suffit pas, pour permettre au Conseil
constitutionnel d’exercer un contrôle a posteriori, par voie d’une question
prioritaire de constitutionnalité, des lois organiques.

258

CSJ, 21 août 1996, R.A. 320.
L’article 82, a1. 3 et 4 de l’Ordonnance-loi n° 82-017 du 3 1 décembre 1987 relative à la
procédure devant la Cour suprême de justice indique que « la Cour apprécie souverainement
quels sont les actes du Conseil exécutif (Gouvernement) qui échappent à son contrôle ; la
Cour ne contrôle pas les actes législatifs ».
260 Art. 160, al. 2 de la Constitution du 18 février 2006.
259

89

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

Il faut, en plus, que survienne « un changement de circonstances »,
notamment la révision de la Constitution ; la raison en est qu’il faut respecter
l’autorité de la chose jugée de la décision prononcée dans le cadre du
contrôle a priori261.
Une exception à l’autorité de la chose jugée est, cependant, admise en
matière de protection, par le juge constitutionnel, des libertés individuelles et
des droits fondamentaux. On note qu’à la faveur d’un revirement de
jurisprudence, justifié par le besoin de garantir le droit de la défense262, la
Cour constitutionnelle congolaise a censuré l’article de la loi organique263
modifiant celle organique portant statut des magistrats qu’elle a,
préalablement, jugée conforme à la Constitution264.
Pour la Cour,
« la proposition à la révocation du magistrat sur simple constatation de la
condamnation en prise à partie viole les articles 19, alinéa 3 et 6l point 5 de la
Constitution qui garantit à toute personne le droit de la défense devant une
juridiction contre toute accusation portée à sa charge, la condamnation en prise à
partie étant dépourvue d’effet erga omnes, contrairement aux condamnations
pénales qui sont opposables à tous, car troublant l’ordre public ».

La même juridiction précise que :
« la disposition attaquée n’établit aucun seuil entre la faute commise et la
sanction subséquente si bien que, nonobstant le caractère mineur ou majeur du
motif de condamnation en prise à partie, le magistrat est proposé à la révocation
sur simple constatation par le Conseil supérieur de la magistrature sans aucune
proportionnalité selon le degré de la faute commise en matière pénale bien que
cette procédure ne vise qu’à établir la responsabilité civile du magistrat ».

Elle induit qu’ainsi libellée, cette disposition légale est antinomique et
contraire à la Constitution qui garantit l’égalité de tous les congolais devant
la loi et leur égale protection des lois.
Le contrôle a priori ne vise pas que les lois organiques, il peut,
également, concerner les lois ordinaires, avant leur promulgation par le
président de la République. Facultatif, il est exercé sur requête du président
de la République, du premier ministre, du président de l’Assemblée
nationale, celui du Sénat ou du dixième des députés nationaux ou des
sénateurs.
Le constituant congolais précise, à cet effet, que : aux mêmes fins
d’examen de la constitutionnalité, les lois peuvent être déférées à la Cour
261

Lire dans ce sens, RENOUX T-S., de VILLIERS M, et MAGNON X., Code
constitutionnel, Paris, 7e éd. Lexis Nexis, 2010, p.95l.
262 CC, 10 juin 2016, R. Const. 212/216.
263 Aux termes duquel le Conseil supérieur de la magistrature propose à la révocation, sur
simple constatation de la condamnation, le magistrat qui fait l’objet d’une condamnation
définitive.
264 Suivant l’arrêt CC, 29 mai 2015, R. Const. 0014.

90

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

constitutionnelle, avant leur promulgation, par le président de la République,
le premier ministre, le président de l’Assemblée nationale, le président du
Sénat ou le dixième des députés ou des sénateurs265.
Bien que préalables à la promulgation d’une loi organique ou ordinaire,
les deux contrôles se démarquent, par la qualité de l’auteur, de la requête et
l’exclusivité ou non de son intervention devant la Cour constitutionnelle. On
admet que, pour les lois organiques, seul le président de la République a
qualité de saisir la Cour constitutionnelle, avant leur promulgation, alors que
pour les lois ordinaires, cette compétence est facultative et partagée avec
d’autres institutions, en l’espèce, le premier ministre, le président de
l’Assemblée nationale, le président du Sénat ou le dixième des députés ou
des sénateurs.
Une fois assuré, ce contrôle conduit à la suspension ou pas de la
procédure de promulgation de la loi jugée inconstitutionnelle. Il fixe, par
moments, le délai relativement court au-delà duquel la décision du juge ne
peut intervenir. D’une modulation variable, ce délai est de vingt-cinq jours
au Portugal, un mois en France et en République démocratique du Congo ; il
peut, pour le juge constitutionnel congolais, être ramené à huit jours, en cas
d’urgence et à la demande du gouvernement.
Sur le plan international, le gouvernement peut être amené à négocier et à
signer un traité ou un accord international violant une ou plusieurs
dispositions constitutionnelles ; son application, par la République
démocratique du Congo, exige la modification préalable de la Constitution et
l’intervention de la Cour constitutionnelle exerçant, par ce fait, un contrôle
préventif de conventionalité ou de contrariété.
En droit comparé français, le contrôle de conventionalité relève de la
compétence du juge ordinaire, le juge constitutionnel étant interdit
d’apprécier la conformité de la loi à une convention internationale266. Bien
que poursuivant l’appréciation de la conformité des lois et actes
réglementaires aux traités et accords internationaux, ce contrôle suppose que
l’accord ou le traité international comporte une clause contraire à la
Constitution, son application devant conduire à la modification de la
Constitution267.

265

Art. 160, al. 3 de la Constitution du 18 février 2006.
Lire également ROUSSILLOU H., Le conseil constitutionnel, Paris, 5e éd. Dalloz, 1996,
pp. 53-56, et LASCOMBE M., Le droit constitutionnel de la 5e République, Paris, 11e éd,
2010, pp. 403-404.
267 Ce contrôle est d’application en France, au Bénin, au Mali, au Niger, en République
centrafricaine, en République démocratique du Congo, en République du Congo, au Sénégal,
au Togo, en Tunisie ou en Turquie.
266

91

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

2. Le contrôle a posteriori
À la différence du contrôle a priori, celui a posteriori n’intervient
qu’après l’entrée en vigueur d’une loi ou de toute autre norme juridique ; sa
constitutionnalité étant contestée, alors que la norme ou l’une de ses
dispositions est mise en application. La question est bien souvent soulevée
devant un juge ordinaire, à l’occasion d’un litige particulier ; elle peut,
également, l’être de manière autonome et directe. Ce type de contrôle ne
concerne pas seulement les lois, il intègre, aussi, des recours contre les
décisions de justice et les actes administratifs268.
Le contrôle a posteriori peut être abstrait ou concret ; il est dit concret
lorsque l’examen de la constitutionnalité s’effectue au moment de
l’application d’une norme à un cas particulier. Cette censure est couverte par
des considérations subjectives qui rappellent, justement, le contrôle de
constitutionnalité par voie d’exception.
Le contrôle abstrait concerne, non pas l’application d’une norme à un cas
particulier ou une situation de fait, mais bien la norme elle-même. C’est un
contrôle objectif qui se caractérise par un conflit entre la norme supérieure et
celle qui lui est inférieure269.
C. La juridiction de contrôle
En République démocratique du Congo, le contrôle de constitutionnalité
est assuré par la Cour constitutionnelle dont les compétences induisent sur
les fonctions.
1. Les compétences de la Cour constitutionnelle
Au nombre des compétences dévolues à la Cour constitutionnelle,
figurent celles de nature non contentieuse, contentieuse et pénale270.
1.1. Les compétences non contentieuses
En matière non contentieuse, la Cour constitutionnelle ne tranche pas un
conflit porté ou susceptible de lui être soumis, elle se limite à constater si le
fait ou la situation juridique est ou non conforme à la Constitution271.
La juridiction s’assure, en dehors de toute contestation ou de tout litige,
de la conformité à la Constitution de tout acte législatif ou réglementaire.
L’appréciation de la conformité à la Constitution des règlements intérieurs
268

ESAMBO KANGASHE J.-L., La Constitution congolaise du 18 février 2006 à l’épreuve
du constitutionnalisme. Contraintes pratiques et perspectives, op. cit., pp. 257-277.
269 MAUGÜÉ C. et STAHL J.-H., La question prioritaire de constitutionnalité, op. cit., p.7.
270 ESAMBO KANGASHE J.-L., La Constitution Congolaise du 18 février 2006 à l’épreuve
du constitutionnalisme. Contraintes pratiques et perspectives, op.cit., pp. 279-289.
271 Idem., p. 257.

92

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

des Assemblées provinciales s’est déroulée en deux temps ; le premier prend
effet, à partir de 2007, où, à l’issue des élections des députés provinciaux, les
Assemblées provinciales n’ont pas, avant la constitution de leurs bureaux
définitifs, déféré, au contrôle de constitutionnalité, leurs règlements
intérieurs272. L’exercice s’est, d’autre part, accommodé avec la gestion des
crises politiques au sein de quelques assemblées provinciales avec, en toile
de fond, la mise en jeu de la responsabilité politique du gouverneur de
province, conduisant à la sollicitation du juge constitutionnel, dans la
résolution des crises politiques provoquées par des motions de défiance
votées273, sur pied des règlements intérieurs non encore déclarés conformes à
la Constitution ; le rejet de la plupart des requêtes en contestation de la
« révocation des gouverneurs par les Assemblées provinciales » ayant fini
par convaincre de la nécessité, pour chaque Assemblée provinciale, de se
doter d’un règlement intérieur conforme à la Constitution.
Le deuxième temps s’opère à partir de l’installation, le 4 avril 2015, de la
Cour constitutionnelle et de nouvelles provinces, en application des
dispositions pertinentes de la loi de programmation n° 15/004 du 28 février
2015. Aux termes de ces dispositions, chaque nouvelle Assemblée
provinciale est dotée, avant l’élection de son bureau définitif et, plus tard, de
celle du gouverneur de province, d’un règlement intérieur déclaré conforme
à la Constitution.
Dans l’exercice des compétences non contentieuses, la Cour reçoit le
serment du président de la République274, constate la vacance de la
présidence de la République275, réceptionne et communique, à
l’administration fiscale, la déclaration du patrimoine familial du président de
la République et des membres du gouvernement276.
Une première dans la procédure applicable devant la juridiction de
contrôle, l’organisation des audiences publiques en vue de la prise d’acte des
requêtes relatives aux déclarations de patrimoine familial des membres du
gouvernement et de la Commission électorale nationale indépendante n’a été

272

On note cependant que l’Assemblée provinciale de l’Équateur avait soumis au contrôle de
conformité à la Constitution son règlement intérieur devant la Cour suprême de justice faisant
office de Cour constitutionnelle. Cette juridiction n’a pas, jusqu’à l’installation de la Cour
constitutionnelle, rendu un arrêt de conformité si bien que ce règlement intérieur a été, faute
d’une décision de la Cour, d’une application automatique à l’expiration du délai
constitutionnel de trente jours (art. 160, al. 4 de la Constitution).
273 En l’espèce les motions de défiance dirigées contre Messieurs Simon Pierre MBATSHI
BATSHIIA, Richard NDAMBU, José MAKILA et André KIMBUTA respectivement
gouverneurs des provinces du Bas-Congo, de Bandundu, de l’Équateur et de Kinshasa.
274 Art. 74 de la Constitution du 18 février 2006.
275 Art. 76, al. 1er de la Constitution du 18 février 2006.
276 Art. 99 de la Constitution du 18 février 2006.

93

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

effective qu’avec l’installation effective de la Cour constitutionnelle, au
point de donner lieu à une riche et importante jurisprudence277.
La Constitution indique que :
« avant leur entrée en fonction et à l’expiration de celle-ci, le président de la
République et les autres membres du gouvernement sont tenus de déposer,
devant la Cour constitutionnelle, la déclaration écrite de leur patrimoine
familial... faute de cette déclaration, endéans les trente jours, la personne est
réputée démissionnaire. Dans les trente jours suivant la fin des fonctions, faute
de cette déclaration, en cas de déclaration frauduleuse ou de soupçon
d’enrichissement sans cause, la Cour constitutionnelle ou la Cour de cassation est
saisie selon le cas278 ».

Reçu en audience publique, chaque membre du gouvernement ou d’une
institution d’appui à la démocratie confirme ou pas le contenu de la
déclaration de son patrimoine familial déposée au greffe de la Cour
constitutionnelle qui lui en donne acte avant d’ordonner la communication,
pour toutes fins utiles, à l’administration fiscale territorialement compétente.
Le libellée de la disposition soulève un certain nombre de questions
juridiques dont celles liées à l’entrée en fonction du président et des
membres du gouvernement, à la computation du délai de trente jours, au
défaut de déclaration ou de déclaration tardif, ainsi qu’à la nature de la
sanction à encourir en cas d’inobservance de cette obligation
constitutionnelle.
L’entrée en fonction du président de la République a lieu à partir de la
prestation du serment devant la Cour constitutionnelle279, contrairement à
celle des autres membres du gouvernement qui commence à l’approbation,
par l’Assemblée nationale, du programme du gouvernement et l’investiture
de l’équipe gouvernementale280. Le délai de trente jours n’étant pas franc, il
est donc fixe et computé de jour à jour, à partir de l’investiture du
gouvernement281. Le défaut de dépôt, dans le délai de trente jours, de la
déclaration de patrimoine familial avant l’entrée en fonction expose l’auteur
à une sanction politique étant entendu que la personne concernée est réputée
démissionnaire. Lorsque cette inobservance a lieu à la fin des fonctions,
l’auteur encours une peine pénale consécutive à des poursuites pénales
277

C’est, en effet, par arrêt CC, 8 janvier 2016, RDPF n° 312-321 que cette juridiction a
introduit la procédure de réception, en audience publique, de déclaration de patrimoine
familial relevant de sa compétence et sa prise d’acte avant de la communiquer à
l’administration fiscale. Cette procédure s’est poursuivie et consolidée avec les arrêts CC, 18
février 2017, RDPF 0094-0161 et CC, 10 mars 2017, RDPF 184, 217, 242, 267, 268, 271,
278, 293, 294, 297, 299, 304, 314-317, ainsi que celui CC, 8 janvier 2016, RDPF 322-324
concernant quelques membres de la Commission électorale nationale indépendante.
278 Art. 99, al. 1er, 4 et 5 de la Constitution du 18 février 2006.
279 Art. 74, al. 2 de la Constitution du 18 février 2006.
280 Art. 146, al. 1er de la Constitution du 18 février 2006.
281 CC, 10 mars 2017, RDPF 184, 217, 242, 267, 268, 271, 278, 293, 294, 297, 299, 304, 314317. 281.

94

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

engagées devant la Cour constitutionnelle ou la Cour de cassation, selon le
cas. S’agissant du dépôt tardif de déclaration du patrimoine familial, le
membre du gouvernement ou celui d’une institution d’appui à la démocratie
concerné ne peut se voir relevé de la déchéance encourue qu’en cas des
raisons jugées objectives et légitimes par la Cour282.
1.2. Les compétences contentieuses
Juge du contentieux, la Cour constitutionnelle contrôle la
constitutionnalité des lois, des actes ayant force de lois283 et des actes
réglementaires284, elle apprécie la constitutionnalité de l’exception soulevée
devant ou par une juridiction285, et se prononce sur le recours en
interprétation de la Constitution286, ses décisions lient les pouvoirs publics,
les autorités administratives et juridictionnelles, civiles et militaires, ainsi
que les particuliers287.
La Cour constitutionnelle exerce, également, le contrôle de la
conventionalité des traités et accords internationaux comportant une clause
contraire à la Constitution288, règle le contentieux électoral et référendaire, et
connait des conflits de compétences entre le pouvoir exécutif et le pouvoir
législatif, ainsi qu’entre l’État et les provinces289 ; elle connaît des recours
contre les arrêts rendus par la Cour de cassation et le Conseil d’État,
uniquement en tant qu’ils se prononcent sur l’attribution du litige aux
juridictions de l’ordre judiciaire ou administratif, recours qu’elle ne peut
recevoir que si un déclinatoire de juridiction aura été soulevé par ou devant
l’une ou l’autre de ces juridictions290.
1.3. Les compétences pénales
L’exercice d’un mandat politique ou d’une fonction publique peut
s’accompagner de la violation de la loi pénale, pour que le juge répressif soit
rendu compétent. Le besoin de réprimer les actes délictueux des gouvernants
conduit le constituant à organiser la responsabilité pénale du président de la
282

CC, 10 mars 2017, RDPF 184, 217, 242, 267, 268, 271, 278, 293, 294, 297, 299, 304, 314317.
283 Art. 160, al. 1er de la Constitution du 18 février 2006.
284 Art. 162, al. 2 de la Constitution du 18 février 2006.
285 Art. 162, al. 1er de la Constitution du 18 février 2006.
286 Art. 161, al. 1er de la Constitution du 18 février 2006.
287 Art. 56 de la Loi organique du 15 octobre 2013.
288 Si la Cour constitutionnelle consultée par le président de la République, le premier
ministre, le président de l’Assemblée nationale ou du Sénat, un dixième de députés ou un
dixième de sénateurs, déclare qu’un traité ou un accord international comporte une clause
contraire à la Constitution, la ratification ou l’approbation ne peut intervenir qu’après la
révision de la Constitution (art. 216 de la Constitution).
289 Art. 161, al. 2 et 3 de la Constitution du 18 février 2006.
290 Art. 161, al. 4 de la Constitution du 18 février 2006.

95

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

République et du premier ministre291, en faisant de la Cour constitutionnelle
le juge pénal du président de la République et du premier ministre, pour des
infractions politiques de haute trahison, d’outrage au Parlement, d’atteinte à
l’honneur ou à la probité ainsi que pour des délits d’initié et les autres
infractions de droit commun commises, dans l’exercice ou à l’occasion de
l’exercice de leurs fonctions. La juridiction juge également les coauteurs et
complices du président de la République et du premier ministre292.
La haute trahison est le fait, pour le président de la République, de violer
intentionnellement la Constitution ou lorsque lui ou le premier ministre sont
reconnus auteurs, coauteurs ou complices de violations graves et
caractérisées des droits de l’homme ou de cession d’une partie du territoire
national293.
L’atteinte à l’honneur ou à la probité résulte d’un comportement
personnel du président de la République ou du premier ministre qui est
contraire aux bonnes mœurs ou lorsque l’un ou l’autre est reconnu auteur,
coauteur ou complice de malversations, de corruption ou d’enrichissement
illicite294.
Le délit d’initié existe, lorsque le président de la République ou le
premier ministre effectue des opérations, sur valeurs immobilières ou sur
marchandises, à l’égard desquelles il possède des informations privilégiées
et dont il tire profit, avant que ces marchandises soient connues du public. Il
englobe l’achat ou la vente d’actions fondée sur des renseignements qui ne
seraient jamais divulgués aux actionnaires295. L’outrage au parlement est
acquis lorsque, sur des questions posées par l’une ou l’autre chambre sur
l’activité gouvernementale, le premier ministre ne fournit aucune réponse
dans un délai de trente jours296 ; la décision des poursuites et de la mise en
accusation étant prise par le Congrès, suivant la procédure organisée par son
Règlement intérieur.
Selon cette procédure, la décision des poursuites et de la mise en
accusation, pour les infractions politiques de haute trahison, d’outrage au
parlement, d’atteinte à l’honneur ou à la probité ainsi que pour les délits
d’initié et pour les autres infractions de droit commun commises dans
l’exercice ou à l’occasion de l’exercice de leurs fonctions, est prise à
l’initiative de la moitié des membres de chaque chambre parlementaire297.
Saisi d’une plainte ou d’une dénonciation contre le président de la
République ou le premier ministre, le procureur général près la Cour

291

Art. 163 de la Constitution du 18 février 2006.
Art. 164 de la Constitution du 18 février 2006.
293 Art. 165, al. 1er de la Constitution du 18 février 2006.
294 Art. 165, al. 2 de la Constitution du 18 février 2006.
295 Art. 165, al. 3 de la Constitution du 18 février 2006.
296 Art. 165, al. 4 de la Constitution du 18 février 2006.
297 Art. 40 du Règlement intérieur du Congrès du 5 novembre 2007.
292

96

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

constitutionnelle rassemble les preuves et entend toute personne susceptible
de contribuer à la manifestation de la vérité298.
Au niveau du parlement, le bien-fondé de l’initiative des poursuites est
discuté par chaque chambre et voté à la majorité absolue des membres, mais
lorsque l’une des chambres la juge non fondée, l’initiative est considérée
comme rejetée. Au cas où les deux chambres votent le bien-fondé de
l’initiative, leurs présidents convoquent conjointement le Congrès, en vue de
son examen et de l’adoption de la résolution autorisant les poursuites ou la
mise en accusation, mais au paravent, un débat, en plénière ou en
commission, est organisé, pour entendre le président de la République ou le
premier ministre ; l’un et l’autre se présentent en personne assisté ou non
d’un conseil.
Par la même occasion, il est constitué la Commission chargée d’entendre
le président de la République ou le premier ministre, dont les membres sont
désignés, en tenant compte de la configuration politique du Congrès, son
président étant choisi dans un groupe parlementaire ou un groupe politique
auquel n’appartient pas, selon le cas, le président de la République ou le
premier ministre299.
En vue de l’adoption de la résolution autorisant les poursuites ou la mise
en accusation, la Commission établit un rapport qu’elle distribue aux
membres du Congrès quarante-huit heures, au moins, avant la tenue de la
séance plénière au cours de laquelle il sera débattu300. Ne peuvent prendre la
parole que les membres du Congrès désignés par les groupes parlementaires,
les groupes politiques et les parlementaires non-inscrits, la séance se
terminant par la dernière intervention du président de la Commission, qui
précède le vote au scrutin secret301.
Une fois approuvée à la majorité de deux tiers des membres composant le
Congrès, la résolution autorisant les poursuites ou la mise en accusation du
président de la République ou du premier ministre est communiquée au
procureur général près la Cour constitutionnelle par le président du Congrès.
Par une requête aux fins de fixation d’audience, le procureur général saisit,
en cas de présomption de culpabilité, la Cour constitutionnelle qui, le cas
échéant, fait citer le prévenu et, les coauteurs et/ou les complices302 ; elle
peut, également, autoriser la mise en détention préventive du président de la
République ou du premier ministre, dont elle détermine les modalités. Dans
la pratique, cependant, la détention préventive est transformée en assignation
à résidence surveillée303.

298

Art. 6 l, al. 2 du Règlement intérieur de la Cour constitutionnelle.
Art. 41 du Règlement intérieur du Congrès.
300 Art. 42 du Règlement intérieur du Congrès.
301 Art. 43 du Règlement intérieur du Congrès.
302 Art 65 du Règlement intérieur de la Cour constitutionnelle.
303 Art. 63 du Règlement intérieur de la Cour constitutionnelle.
299

97

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

L’organisation de la Cour constitutionnelle a convaincu de l’interdiction
faite de se saisir d’office, aucune possibilité de citation directe n’étant
admise, en raison du mariage entre ses compétences et ses fonctions qui
permettent de se faire une idée sur la juridiction.
2. Les fonctions de la juridiction de contrôle
On admet que ni la Constitution encore moins la loi organique ne
circonscrivent, avec précision, les fonctions de la Cour constitutionnelle,
dont les compétences peuvent s’orienter vers la garantie de la légalité
constitutionnelle, l’unification de la jurisprudence et la régulation de la vie
politique, ainsi que la protection des droits fondamentaux.
2.1. La gardienne de la légalité constitutionnelle
Juge de la constitutionnalité des actes législatif et réglementaire, la Cour
constitutionnelle veille au respect de la légalité constitutionnelle ; fonction
jadis exercée par la Cour suprême de justice, toutes sections réunies. Un
regard rétrospectif sur l’organisation constitutionnelle de cette fonction
permet d’affirmer que, la Loi fondamentale du 19 mai 1960 confère à la
« chambre de constitutionnalité la compétence de prononcer et d’examiner
d’office la conformité à la Constitution des lois, règlements ou
ordonnances304 ».
Plus discrète, la Constitution du 1er août 1964 énumère seulement les
personnes ou organes habilités à saisir la Cour constitutionnelle, d’un
recours en appréciation de la Constitution ; attitude qui a séduit le
constituant du 24 juin 1967, alors que celui de la transition du 4 avril 2003 a
confié, à la Cour suprême de justice, le pouvoir de connaître de la
constitutionnalité des lois et des actes ayant force de loi305 ; la Constitution
du 18 février 2006 ayant conféré à la Cour constitutionnelle le pouvoir de
contrôler la constitutionnalité de tout acte législatif ou réglementaire. C’est,
justement, sur ce terrain que la Cour constitutionnelle semble très sollicitée,
sa saisine étant ouverte à toute personne.
2.2. L’unification de la jurisprudence
Depuis son installation, le 23 novembre1968, la Cour suprême de justice
a exercé les attributions dévolues sous d’autres cieux à la Cour de cassation,
au Conseil d’État, à la Cour d’arbitrage306, au Conseil constitutionnel307ou à
304

Article 231, point 4 de la Loi fondamentale du 19 mai 1960.
Article 150, alinéa 1er de la Constitution de la transition du 4 avril 2003.
306 En Belgique, la Cour d’arbitrage exerçait, avant la révision constitutionnelle de mai 2007,
les attributions de la Cour constitutionnelle.
307 France ou Turquie par exemple.
305

98

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

la Cour constitutionnelle ; la raison est que le système juridictionnel
congolais d’avant 2006 conservait la marque d’unicité de juridictions.
Suggérée, en 1992, lors des travaux de la Conférence nationale
souveraine, l’idée d’éclater la Cour suprême de justice en trois hautes
juridictions autonomes a été formalisée par le constituant de 2006 qui
considère, par ailleurs, la Cour constitutionnelle comme un ordre
juridictionnel à part308 ; la portée d’une telle option ayant été
« théoriquement recadrée » par sa loi organique309.
Juge de règlement des conflits d’attributions entre la Cour de cassation et
le Conseil d’État, la Cour constitutionnelle participe à l’unification de la
jurisprudence produite par les différents ordres juridictionnels, sa décision
subséquente devant déterminer l’ordre de juridiction préféré et compétent310.
2.3. La régulation de la vie politique
Réguler la vie politique, c’est la régler pour lui assurer un fonctionnement
harmonieux, cohérent et rationnel ; mettre de l’ordre là où il n’y en a pas, et
établir l’équilibre là où il y manque ou est menacé.
Assurée par le juge, la régulation couvre deux activités essentielles ; elle
prévient, d’une part, le blocage réel et imminent, dans le fonctionnement
régulier d’une institution de l’État ou la prise des décisions arbitraires et
inconstitutionnelles et se présente, d’autre part, comme une compétence, au
service du recadrage, en dehors de toute crise, des comportements des
acteurs politiques et sociaux.
Dans l’une et l’autre hypothèse, la régulation poursuit le déblocage des
situations qui menacent le fonctionnement régulier de certaines institutions,
évite la paralysie du processus électoral311et fait du juge l’arbitre des
situations qui menacent ou tendent de compromettre la stabilité politique, le
fonctionnement régulier des institutions politiques et, plus globalement, des
pouvoirs publics. Le droit comparé offre, à cet égard, deux recettes, l’une
déclinant l’attribution expresse de la compétence au juge constitutionnel et
l’autre déduite de son activité jurisprudentielle.
a. La régulation organisée par la Constitution
Avec des fortunes diverses, quelques Constitutions reconnaissent à la
juridiction constitutionnelle le pouvoir de réguler le fonctionnement des
308

Exposé des motifs de la Constitution, Journal officiel de la République démocratique du
Congo, n° spécial du 18 février 2006, p.7.
309 L’exposé des motifs de la Loi organique du 15 octobre 2015 indique que la Cour
constitutionnelle exerce une compétence matérielle spécifique, sans dire qu’elle constitue un
ordre de juridiction autonome.
310 Article 70 de la Loi organique du 15 octobre 2013.
311 BADET G., Les attributions originaires de la Cour constitutionnelle du Bénin, Cotonou,
Friedrich Ebert Stiftung, 2013, pp. 241 et ss.

99

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

institutions312 et l’activité des pouvoirs publics313. Il s’agit notamment des
Constitutions béninoise314, camerounaise315, congolaise316, gabonaise317,
ivoirienne318, malgache319, malienne320, tchadienne321 et togolaise322.
Au Bénin, on note que la création, en 2010, de la Commission électorale
nationale autonome, en lieu et place de la Commission électorale
indépendante, la prise en compte des conditions de résidence exigée des
candidats à l’élection présidentielle, la composition du bureau de
l’Assemblée nationale et la possibilité du désistement d’un candidat à
l’élection présidentielle ont été des ingrédients qui ont failli conduire à une
crise politique, si le juge constitutionnel ne fut pas intervenu.
La Cour constitutionnelle du Gabon a, de son côté, réglé la crise née des
conflits d’attribution entre le gouvernement et le Conseil économique et
social, ainsi qu’entre la majorité et l’opposition à l’Assemblée nationale au
sujet de la convocation, par deux membres du bureau de l’Assemblée
nationale323, de la deuxième session du parlement324 ; deux décisions à la
base d’un conflit de compétences au sein dudit bureau.
C’est le cas également de la Cour suprême malgache qui a réussi à
désamorcer, en 2007, des situations des conflits entre le pouvoir judiciaire et
le pouvoir exécutif, ainsi qu’entre l’État et l’église catholique.
Régulant l’activité des institutions et des pouvoirs publics, elle s’était
prononcée sur les mesures présidentielles, suspendant les droits des citoyens,
pourtant, garantis par la Constitution ou les tentatives de révision
constitutionnelle rappelant, par moments, l’importance de la « sauvegarde de
la sécurité juridique », de la « cohésion nationale », ainsi que du « consensus
national » érigés en principes à valeur constitutionnelle.
Selon l’objet de la requête, les circonstances de sa saisine et le climat
politique dans lequel son action est appelée à se déployer, le juge peut, en
cas de besoin, donner des injonctions qui lui paraissent devoir s’imposer, en
312

Tel qu’au Cameroun.
En Côte d’ivoire, au Gabon, au Mali, au Tchad et au Togo.
314 Art. 114 de la Constitution du Bénin du 11 décembre 1990.
315 Art. 46 de la Constitution du Cameroun du 14 avril 2008.
316 Art 165 de la Constitution de la République du Congo du 25 octobre 2015.
317 Art. 83 de la Constitution de la République du Gabon du 12 janvier 2011.
318 Art. 88, al. 2 de la Constitution de la République de Côte d’Ivoire du 23 juillet 2000.
319 Art. 116, point 2 de la Constitution Malgache du 11 février 20l0.
320 Art. 85, a1. 2 de la Constitution du Mali du 12 janvier 1992.
321 Art. 162, a1. 5 de la République du Tchad du 15 juillet 2005.
322 Art. 99 de la Constitution du Togo du 14 octobre 1992.
323 Œuvre du premier vice-président, en l’absence du président, la première convoquait la
deuxième session du parlement le 1er octobre 2014, alors que pour la même session, le
président de l’Assemblée nationale le convoque pour le 7 octobre 2014.
324 Dans son avis n° 25 du 9 octobre 2014, la Cour a débouté douze députés de l’opposition
qui accusaient la majorité à l’Assemblée nationale de violer la Constitution. Elle a jugé qu’en
l’absence du président, le premier vice-président, selon l’ordre de préséance, a compétence
pour convoquer l’Assemblée nationale en session.
313

100

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

vue d’un nouveau comportement plus conforme aux prescriptions
constitutionnelles325.
Il en est ainsi du juge constitutionnel béninois qui a intimé l’ordre au
COS-LEPI326 de se retirer du processus de production et de distribution des
cartes d’électeurs et de transférer la somme de 611.580.000 FCFA au Centre
national de traitement, aux fins de poursuivre la distribution desdites
cartes327.
Évitant une crise politique consécutive à la mise en accusation du
président de la République, par l’Assemblée nationale, la Haute Cour
constitutionnelle malgache a enjoint à « l’exécutif et au législatif de
respecter les principes de la séparation et de la collaboration des pouvoirs,
fondement du régime semi-présidentiel de la quatrième République », tout
en les invitant à œuvrer en faveur d’un pacte de responsabilité, garant du bon
fonctionnement de l’État, dans le cadre de la Constitution en vigueur328.
b. La régulation découlant de l’activité du juge
Plutôt que d’être expressément organisée par la Constitution, la
régulation est, également, déduite de l’idée que le juge se fait de ses
compétences constitutionnelles et du rôle qu’il est appelé à jouer dans la
consolidation de l’État de droit, le respect de la Constitution et la protection
des droits fondamentaux et des libertés publiques. L’activisme des juges
constitutionnels américain, français et congolais peut être cité en exemple.
On signale que, saisi en matière de contrôle de constitutionnalité, par voie
d’exception, le juge américain rendit, le 24 février 1803, un arrêt dans
l’affaire William Marbury contre Madison aux termes duquel, il s’est
attribué, en dehors de toute prévision constitutionnelle, le pouvoir de réguler
l’activité des pouvoirs publics.
Se définissant comme régulateur de l’activité des pouvoirs publics, le
Conseil constitutionnel français prit, le 6 novembre 1962, la décision n° 6220 dans laquelle il donna à sa mission une définition plus générale que celle,
jadis, consacrée au titre VII de la Constitution329.
Dans un arrêt désormais historique, la Cour constitutionnelle congolaise
a, pour asseoir la démocratie, réaffirmé son rôle d’organe de régulation du
fonctionnement des institutions330 et ordonné, le 8 septembre 2015, au
325

GALA P., GHEVONTIAN R., MELIN-SOUCRAMANIEN F., OLIVA E. et ROUX A.,
Les grandes décisions du Conseil constitutionnel, Paris, 17e éd. Dalloz, 2013, p. 263.
326 Conseil d’orientation et de supervision de la liste électorale permanente informatisée
installé le 30 avril 2013.
327 Sur pied de la décision DCC 15-092 du 14 avril 2015.
328 Décision n° 24-HCC/D3 du 12 juin 2015.
329 GALA. P., GHEVONTIAN R.; MELIN-SOUCRAMANIEN F., OLIVA E. et ROUX A.,
Les grandes décisions du Conseil constitutionnel, op. cit., p. 150.
330 Dans le Rapport de la Commission politique, administrative et judiciaire de l’Assemblée
nationale sur la proposition de la Loi organique portant organisation et fonctionnement de la

101

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

gouvernement et à la Commission électorale nationale indépendante de
prendre, chacun, un certain nombre de mesures, pour permettre la poursuite
du processus électoral menacé de blocage331 ; faisant de la régulation une
attribution effective du juge constitutionnel congolais332.
Exercée pour la première fois dans une décision du 13 septembre 2006333,
la fonction régulatrice du juge constitutionnel congolais n’a cessé de
s’affirmer au fil du temps ; plusieurs autres décisions sont intervenues dans
le cadre de la prévention d’une crise politique et, notamment, d’un vide
institutionnel en gestation334.
Récemment remise en selle335, cette fonction insiste également sur la
protection des droits et des libertés publiques garantis par la Constitution, en
l’espèce, le droit d’être électeur ou éligible dans les conditions prévues par la
loi.
Dans le même registre, on signale la décision désamorçant la crise
politique consécutive à la non tenue, dans le délai légal, de l’élection des
gouverneurs et vice-gouverneurs de nouvelles provinces concernées par la
loi de programmation n° 15/004 du 28 février 2015, enjoignant au
gouvernement de la République336 et à la Commission électorale nationale
indépendante337 de prendre, chacun en ce qui le concerne, des mesures
Cour constitutionnelle, on peut lire que l’on insiste sur le rôle de la Cour en tant qu’organe de
régulation du fonctionnement des institutions pour assurer la véritable démocratie.
331 CC, 8 septembre 2015, R. Const. 0089/2015 rendu en matière d’interprétation de la
Constitution sur saisine de la Commission électorale nationale indépendante, Journal officiel
de la République démocratique du Congo, n° 21, col. 82.
332 Rapport de la Commission politique, administrative et judiciaire de l’Assemblée nationale
sur la proposition de la loi organique portant organisation et fonctionnement de la Cour
constitutionnelle, Kinshasa, Palais du Peuple, 2008, inédit, p.3.
333 CSJ, 13 septembre 2006, R. Const. 037/TSR autorisant la Commission électorale
indépendante d’organiser, pour de raisons de force majeure, le deuxième tour de l’élection
présidentielle au-delà du délai constitutionnel de quinze jours après la publication des
résultats définitifs du premier tour.
334 Notamment CSJ, 27 août 2007, R. Const. 055/TSR et CSJ, 31 janvier 2008, R. Const.
059/TSR prolongeant, respectivement, le mandat de la Commission électorale indépendante et
de la Haute autorité de médias pour assurer la continuité des services publics, en raison du
retard pris dans l’installation de la Commission électorale nationale indépendante et du
Conseil supérieur de l’audiovisuel et de la communication.
335 Par l’arrêt CC, 28 août 2015, R. Const. 038/2015 rendu en matière d’interprétation de la
Constitution sur saisine de Madame MUNGOMBE Olive contre le Sénat, Journal officiel de
la République démocratique du Congo, n° 23 du 1erdécembre 2015, col. 33.
336 Au Gouvernement, il a été notamment ordonné d’accélérer l’installation des bureaux
définitifs des Assemblées provinciales de nouvelles provinces et de doter la Commission
électorale nationale indépendante des moyens nécessaires, pour l’organisation impérative de
l’élection des gouverneurs et vice-gouverneurs de nouvelles provinces, avant toute élection
des députés provinciaux sur toute l’étendue de la République.
337 À la Commission électorale nationale indépendante, il a été ordonné d’évaluer, en toute
indépendance et impartialité, tout le processus électoral conduisant aux élections prévues dans
son calendrier global du 12 février 2015 et, notamment, celle des gouverneurs et vicegouverneurs de provinces avant la tenue des élections provinciales.

102

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

urgentes, pour permettre la poursuite du processus électoral menacé de
blocage338.
En exécution de cet arrêt, le gouvernement a pu doter la Commission
électorale des moyens nécessaires, pour l’organisation de l’élection des
gouverneurs et vice-gouverneurs de provinces, concernées par le
démembrement.
Prévu par la décision n° 0031CENI/BUR/6 du 10 février 2016 portant
réaménagement du calendrier de l’élection des gouverneurs et vicegouverneurs de nouvelles provinces, ce scrutin eut, effectivement, lieu le 26
mars 2016, pour les vingt provinces, à l’exception de celle du Sud-Ubangi
qui n’a pu se tenir que le 1er avril 2016339.
On signale, également, que par leur requête du 14 avril 2016, deux cent
soixante-seize députés nationaux de la majorité présidentielle saisirent la
Cour constitutionnelle en interprétation340 de l’article 70, alinéa 2 de la
Constitution341 en combinaison, d’une part, avec les articles 103342, 105343 et
197344 et, d’autre part, des articles 75345 et 76346 de la même Constitution.
Selon les requérants, le président de la République, arrivé fin mandat347, doit

338

Dans son arrêt CC, du 8 septembre 2015, R. Const. 0089/2015 rendu en matière
d’interprétation de la Constitution, sur saisine de la Commission électorale nationale
indépendante
339 Ce scrutin a été reporté, à cause de la gestion du contentieux lié à l’élection du bureau
définitif de l’Assemblée provinciale de la province du Sud-Ubangi par la section
administrative de la Cour d’appel de Mbandaka, faisant office de la Cour administrative
d’appel de la dite province.
340 L’alinéa 1er de l’article 161 de la Constitution indique que la Cour constitutionnelle connait
des recours en interprétation de la Constitution, sur saisine du président de la République, du
Gouvernement, du président du Sénat, du président de l’Assemblée nationale, d’un dixième
des membres de chacune des chambres parlementaires, des gouverneurs de province et des
présidents des Assemblées provinciales.
341 Aux termes de cette disposition, le président de la République reste en fonction jusqu’à
l’installation effective du nouveau président élu.
342 Cet article indique que le député national est élu pour un mandat de cinq ans. Il est
rééligible. Le mandat du député national commence à la validation des pouvoirs par
l’Assemblée nationale et, expire à l’installation de la nouvelle Assemblée.
343 La lecture de cette disposition fait apparaitre que, élu pour un mandat de cinq ans, le
sénateur est rééligible. Son mandat commence à la validation des pouvoirs et expire, à
l’installation du nouveau Sénat.
344 Cet article qui concerne les députés provinciaux précise, notamment, que l’article 103 leur
est, mutatis mutandis, applicable.
345 Aux termes de cette disposition constitutionnelle, on note qu’en cas de vacance, pour cause
de décès, de démission ou de toute cause d’empêchement définitif, les fonctions du président
de la République, à l’exception de celles mentionnées aux articles 78, 81 et 82 sont
provisoirement exercées par le président du Sénat.
346 L’alinéa 1erde cet article indique que la vacance de la présidence de la République est
déclarée par la Cour constitutionnelle saisie par le gouvernement.
347 Élu pour un second mandat de cinq ans, le président de la République actuellement en
fonction a été investi le 20 décembre 2011 et son mandat expire le 20 décembre 2016.

103

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

rester en fonction, même si l’élection présidentielle348 a lieu, au-delà du
mandat du président en exercice, opinion qui n’est pas partagée par une
partie de l’opposition qui considère la non tenue, dans le délai
constitutionnel349, du scrutin présidentiel comme constitutive d’une cause
d’empêchement définitif, ouvrant ainsi la voie à la vacance de la présidence
de la République.
Dans une décision du 11 mai 2016350, la Cour relève qu’étant clair,
l’alinéa 2 de l’article 70 ne nécessite pas, en principe, d’interprétation ; le
président de la République, actuellement en exercice, reste en fonction et y
demeure, jusqu’à l’installation effective du nouveau président élu, car aux
termes de la Constitution351, le président de la République élu entre en
fonction, dans les dix jours qui suivent la proclamation, par la Cour
constitutionnelle, des résultats définitifs de l’élection présidentielle et devant
laquelle il prête serment avant d’entrer en fonction.
Se prononçant sur la vacance éventuelle de la présidence de la
République au cas où l’élection présidentielle n’a pas lieu dans le délai
constitutionnel, la juridiction rappelle que, survenant en cours de mandat, la
vacance de la présidence de la République renvoie à l’hypothèse où la
fonction présidentielle est dépourvue du titulaire à la suite du décès, de la
démission ou de toute autre cause d’empêchement définitif352, situation qui
requiert l’intervention de la Cour constitutionnelle qui en fait la déclaration,
sur saisine du gouvernement353. Cette décision aurait, selon une certaine
opinion, cautionné un coup d’État constitutionnel, œuvre des « juges
instrumentalisés » qui ont interprété la Constitution dans le seul but de
permettre aux « gouvernants de mauvaise foi » de se maintenir au pouvoir354.
Confuse et ambigüe, cette position ne permet pas de distinguer le coup
d’État constitutionnel de la violation de la Constitution et la fraude à la
Constitution ; elle ne précise pas, non plus, le rôle joué par les « juges

348

Dont la date arrêtée, par le calendrier global de la Commission électorale nationale
indépendante du 12 février2015, encore en vigueur, est le 27 novembre 2016.
349 L’article 73 de la Constitution précise que, le scrutin, pour l’élection du président de la
République, est convoqué par la Commission électorale nationale indépendante, quatre-vingtdix jours avant l’expiration du mandat en exercice.
350 Rendu sous CC, 11 mai 2016, R. Const. 262 et publié au Journal officiel de la République
démocratique du Congo, numéro spécial du 5 juillet 2016.
351 En son article 74.
352 L’article 84 de la Loi organique n° 13/026 du 15 octobre 2013 portant organisation et
fonctionnement de la Cour constitutionnelle définit l’empêchement définitif comme la
situation où le président de la République se trouve dans l’impossibilité absolue d’exercer
personnellement les fonctions qui lui sont dévolues par la Constitution et les lois de la
République.
353 Art. 76, al. 1er de la Constitution du 18 février 2006.
354 MABANGA G., Le principe de continuité de l’État : issue de secours à la prohibition du
troisième mandat ? Analyse critique de l’arrêt de la Cour constitutionnelle congolaise du 11
mai 2016, Paris, l’Harmattan, Études africaines, Série Droit, 2016, p. 30.

104

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

instrumentalisés » dans la préparation et l’exécution, par les gouvernants de
mauvaise foi, du coup d’État constitutionnel.
Il importe d’indiquer, à cet égard, qu’un coup d’État est une prise de
pouvoir, par des moyens non constitutionnels, imposée par surprise ou
utilisant la force ; les auteurs s’appuyant, généralement, sur tout ou une
partie de l’armée avec le soutien de la population ou des acteurs politiques
ou sociaux. Entreprise secrète connue de seuls auteurs, commanditaires ou
complices, le coup d’État vise à s’emparer, brutalement, du pouvoir ou à s’y
maintenir en violation de la Constitution. Lorsqu’il débouche sur la
neutralisation d’un organe constitutionnel, le coup d’État devient alors
constitutionnel, mais en raison du contenu qu’on veut bien lui donner,
l’expression semble mal perçue dans un régime constitutionnel.
On admet qu’un coup d’État est constitutionnel à partir du moment où
l’acte incriminé porte la marque soit de la violation de la Constitution, soit
de la fraude à la Constitution, soit qu’il bénéficie de la complicité d’un autre
organe constitutionnel, le parlement-en cas de révision constitutionnelle-ou
la Cour constitutionnelle au moment du contrôle de constitutionnalité ou de
l’interprétation de la Constitution.
La violation de la Constitution est l’acte par lequel un citoyen ou membre
d’un organe institué enfreint une disposition constitutionnelle ; elle se
distingue de la fraude à la Constitution qui autorise l’exercice détourné, par
un organe étatique, de ses prérogatives constitutionnelles. Plus proche de
l’abus de droit355, la fraude fait appel au dol acceptant le recours soit au
tripatouillage de l’initiative de révision constitutionnelle, soit au
détournement de la procédure de révision, soit encore à la manipulation du
quorum de siège et de vote.
Rattachée à l’une ou l’autre de ces notions (violation de la Constitution,
fraude à la Constitution ou abus de droit), l’analyse ne permet pas de situer,
avec exactitude, la responsabilité de la juridiction de contrôle dans la
préparation et l’exécution du coup d’État constitutionnel, œuvre des
gouvernants de mauvaise foi soucieux de se maintenir au pouvoir.
Quelle que soit, par ailleurs, l’appréhension que l’on peut avoir sur la
décision de la Cour, il importe d’avoir à l’esprit que, n’ayant pas été saisie
d’une demande de report éventuel des élections, la juridiction ne pouvait,
logiquement, pas statuer ultra petita. On ne doit pas, non plus, perdre de vue
qu’au moment de son élaboration, la Constitution du 18 février 2006 n’a pas
entendu régler l’hypothèse où les élections présidentielles ne seraient pas
organisées dans le délai constitutionnel. C’est dans ce cadre qu’il convient
de se faire une idée plus claire de la lettre et de l’esprit de l’alinéa 2 de
l’article 70 dont le champ d’application ne couvre que la situation d’un
président de la République déjà élu, mais attendant son installation effective.
La Constitution précise, à ce sujet, que le président de la République élu
355

ECK L., L’abus de droit en droit constitutionnel, op. cit., p. 34.

105

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

entre en fonction dans les dix jours qui suivent la proclamation des résultats
définitifs de l’élection présidentielle356.
Le droit comparé offre, à cet égard, un échantillon intéressant de cas
organisant, la passation constitutionnelle des pouvoirs entre un président de
la République fin mandat et son successeur élu, mais attendant son
installation effective. On note qu’élu, le 19 mars 2000, président de la
République, Abdoulaye Wade a, dans l’attente de son investiture officielle,
résolu de laisser son prédécesseur, Abdou Diouf, représenter, sur pied du
principe de la continuité de l’État, le Sénégal au sommet Europe-Afrique
tenu au Caire du 3 au 4 avril 2000.
Se fondant sur le même principe, le Bénin a organisé la passation des
pouvoirs entre Patrice Talon élu président de la République le 20 mars 2016
et Thomas Boni Yayi assuré de jouer le rôle de gardien du temple jusqu’à
l’investiture officielle de son successeur. De même, on signale que, porté à la
tête des États-Unis d’Amérique, le 7 novembre 2016, Donald Trump n’a pu
effectivement entrer en fonction que le 15 janvier 2017 au moment où
l’administration fédérale américaine était assurée par Barack Obama. Aussi,
élu président de la République française, le 7 mai 2017, Emmanuel Macron a
attendu son investiture, le 14 mai 2017, pour prendre possession effective de
ses nouvelles charges laissant à François Hollande président de la
République en exercice, le soin de conduire les affaires publiques.
On observe que, significatives par leurs portées, les décisions jusque-là
rendues en matière de régulation de la vie politique paraissent encore
insuffisantes, pour se faire une idée plus ou moins claire sur l’audace du juge
constitutionnel congolais et l’étendue réelle de son activité. On devra
s’attendre, à l’avenir, à d’autres tout aussi courageuses, pour placer cette
fonction dans la durée, seule perspective qui rende compte de l’apport de la
jurisprudence constitutionnelle, dans la consolidation de la démocratie et de
l’État de droit357. Il reste qu’en raison des enjeux qu’elle suscite, la fonction
conduise le juge à disposer d’un esprit de créativité pour chercher,
constamment, l’équilibre institutionnel indispensable à la sauvegarde de
l’État de droit et de la démocratie.
Mission exaltante et difficile à mener, dans les pays en transition
démocratique ou sortis de crises et, où les menaces de remise en question de
l’ordre constitutionnel sont encore présentes, la régulation relève bien de la
compétence du juge constitutionnel qui lui donne, finalement, le contenu
réel.
Elle permet d’inscrire l’action du juge dans la prévention des crises
politiques (régulation préventive) et la protection des libertés publiques et
droits fondamentaux garantis dans la Constitution (régulation protectrice).
356

Art. 74, al. 1er de la Constitution du 18 février 2006.
Lire aussi MBORATSUO M.-M., La contribution des cours constitutionnelles à l’État de
droit en Afrique, Paris, Économica, 2007.
357

106

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

Dans le cadre de la régulation de la vie politique, l’action du juge peut
emprunter la voie conduisant tantôt à la « juridicisation358 » des rapports
sociaux, tantôt à leur « justiciarisation » ou leur « judiciarisation ». Si la
juridicisation autorise l’intrusion du droit dans des secteurs de la vie sociale,
auxquels il n’avait naguère accès, la « justiciarisation » fait appel à la
garantie d’égalité de tous, dans l’administration de la justice, alors que la
judiciarisation évoque l’idée du contrôle judiciaire des actes des pouvoirs
publics.
Insistant sur l’intervention du juge dans la politique, l’une ou l’autre de
ces activités aboutit, soit à la mise en jeu de la responsabilité professionnelle
des hommes politiques, soit à la saisine de la politique par le droit, soit à
l’organisation d’un « procès constitutionnel359 » à l’issue duquel le juge
tranche les différends nés des actes des pouvoirs publics360.

§3. Le bloc de constitutionnalité
La Constitution congolaise du 18 février 2006 consacre sa suprématie sur
toute autre norme de conduite sociale, en même temps, qu’elle organise des
mécanismes de sa protection, dont celui juridictionnel assuré par la Cour
constitutionnelle. Reconnaissons tout de suite qu’à l’exception des ÉtatsUnis d’Amérique, rares sont des pays qui n’organisent pas, dans leurs Lois
fondamentales, le contrôle de constitutionnalité des lois.
La République démocratique du Congo offre, à cet égard, une tradition
constitutionnelle constante soumettant les actes des gouvernants et, plus
globalement, ceux des pouvoirs publics au contrôle juridictionnel de
constitutionnalité361. On rappellera que la Loi fondamentale du 19 mai 1960
relative aux structures du Congo, reconnaissait à la chambre
constitutionnelle la compétence de contrôler la constitutionnalité de chaque
Constitution provinciale ; elle déclarait, sur saisine du président du
gouvernement provincial ou de celui de l’Assemblée provinciale, conforme
ou non toute ou une partie d’une loi ou d’une ordonnance-loi362.
La Constitution du 1er août 1964 détermine, de manière précise, les
normes convoquées ou soumises au contrôle du juge, en l’occurrence, les
lois nationales, les actes ayant force de loi nationale, les lois provinciales et
358

Pour un meilleur rapprochement de deux notions à la justice constitutionnelle congolaise,
lire ODIMULA LUFUNGUSO L., La justice constitutionnelle et la juridicisation de la vie
politique en droit positif congolais, Kinshasa, l’Harmattan RDC, 2016, pp. 19-20.
359 PASCAL J., Le procès constitutionnel, Paris, LGDJ, 2001.
360 MABANGA MONGA MABANGA, Le contentieux constitutionnel congolais, op. cit., pp.
11-13.
361 Lire dans ce sens, ESAMBO KANGASHE J.-L., « Les normes susceptibles de contrôle de
constitutionnalité en droit congolais », Revue de Droit Africain, RDJA, Bruxelles, n° 54 avril
2010, p. 94.
362 Art. 231, al. 1er et 2e de la Loi fondamentale du 19 mai 1960.

107

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

les actes de gouverneurs des provinces ayant force de loi provinciale363,
pendant que celle du 24 juin 1967 réduit la compétence du juge
constitutionnel aux seuls lois et actes ayant force de loi364.
À l’exception du Décret-loi constitutionnel du 27 mai 1997365, les
Constitutions de la transition consacrent, dans l’ensemble, le contrôle de
constitutionnalité des lois et actes ayant force de loi ; il en est, également, de
la Constitution actuelle366.
Indispensable à l’édification de l’État de droit, le contrôle de
constitutionnalité renforce l’attachement des pouvoirs publics et des citoyens
à la suprématie de la Constitution. Il importe, donc, d’en fixer le contour ; le
bloc de constitutionnalité qui lui sert de fondement essentiel renfermant, en
réalité, l’énigme d’une normativité improbable que, seule la foi au droit à
l’issue du procès permet de découvrir, a priori, que le concept est dépourvu
de quantification exhaustive et obligatoire au juge.
A. L’énigme d’une normativité improbable
Concept d’évocation courante en droit constitutionnel, le bloc de
constitutionnalité n’a, paradoxalement, pas de couverture normative, sa
bâtisse étant, essentiellement, produite par la doctrine et la jurisprudence. Au
niveau de la doctrine, il s’observe encore la carence d’une construction
unanimement partagée suggérant, en contrepartie, la variété des recettes qui
n’ont de sens que si elles sont collées aux réalités de chaque pays.
Même si on a pris l’habitude d’attribuer la paternité de la réflexion à la
doctrine française qui offre, à cet égard, quelques indications intéressantes,
le bloc de constitutionnalité semble signifier rien d’autre que ce que dit la
Constitution, au sens large, 367 et à laquelle le Conseil constitutionnel se
réfère dans son contrôle368. On y voit, également, un faisceau d’actes
juridiques considérés comme supérieurs et fondamentaux au point d’être
garantis d’une supériorité que le juge se charge de protéger.
Ce sont, en effet, des textes, principes et valeurs auxquels le juge accorde
une supériorité sur d’autres de rang inférieur369.
Plus large est l’idée de trouver dans le concept, l’ensemble de principes et
dispositions qui fondent le contrôle de constitutionnalité incluant,
363

Art. 168 de la Constitution du 1er août 1964.
Art. 71, al. 1er de la Constitution du 24 juin 1967.
365 Il s’agit bien du Décret-loi constitutionnel n° 003 du 27 mai 1997 relatif à l’organisation et
à l’exercice du pouvoir en République démocratique du Congo.
366 L’article 162, al. 2 de la Constitution indique que toute personne peut saisir la Cour
constitutionnelle de l’inconstitutionnalité de tout acte législatif ou réglementaire.
367 FAVOREU L. et LOIC P., Les grandes décisions du Conseil constitutionnel, Paris, 11e éd.
Dalloz, 2001, p. 250.
368 De WILLIERS M. et Le DIVELLEC A., Dictionnaire du droit constitutionnel, Paris, 9e
éd. Sirey, 2013, p.28.
369 FAVOREU L., La Constitution et son juge, Paris, Economica, 2014, p. 565.
364

108

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

naturellement, le dispositif constitutionnel, mais aussi d’autres, tels que le
préambule de la Constitution, la Déclaration de 1789, les principes
fondamentaux reconnus par les lois de la République et la Charte de
l’environnement ainsi que les décisions du Conseil constitutionnel370.
C’est cet ensemble et non pas seulement le corps de la Constitution qui a
valeur constitutionnelle et dont le Conseil constitutionnel impose le respect
au législateur, textes auxquels il s’en sert comme documents de référence
pour apprécier et contrôler la constitutionnalité des lois qui forme le bloc de
constitutionnalité371.
De ces constructions doctrinales, on retient qu’en France le contenu du
bloc de constitutionnalité est, certes, orienté par la doctrine, mais déterminé
par le juge. Dubitative sur la question, la doctrine congolaise se console à
n’évoquer que le principe372 ou les hypothèses de réalisation373 affichant
encore une réserve prudente tout en espérant que, par une décision de
principe, la Cour constitutionnelle en détermine le contenu374.
Bien qu’intéressante, la jurisprudence constitutionnelle produite jusque-là
attend d’être enrichie par des pensées scientifiques objectives pour qu’à
l’occasion de l’analyse des cas, on arrive à placer l’activité du juge en
direction de la légalité constitutionnelle. En attendant, il parait indiqué d’en
circonscrire le contour en recourant à deux itinéraires, dont l’un normatif et
l’autre casuel.
B. Le bloc de constitutionnalité est d’essence normative
Le dispositif normatif congolais établit une liste, plus ou moins, précise
des normes susceptibles de contrôle, à savoir les lois organiques, les traités
et accords internationaux, les lois, les actes ayant force de loi, les règlements
intérieurs des chambres parlementaires, du Congrès et des institutions
d’appui à la démocratie, les édits et les actes réglementaires des autorités

370

DEBARD T., Dictionnaire du droit constitutionnel, Paris, 2e éd. Ellipses, 2007, p. 39.
ROUSSEAU D., Droit du contentieux constitutionnel, Paris 9e éd. Montchrestien et
Lextenso éditions, Coll. Domat droit public, 2010, p. 97.
372 NTUMBA LUABA LUMU A., Droit constitutionnel général, Kinshasa, EUA, 2007, p.
142 ; WESTSH’OKONDA KOSO M., La protection des droits de l’homme par le juge
constitutionnel congolais. Analyse critique de la jurisprudence (2003-2013), Paris,
l’Harmattan, Coll. Notes de cours, 2016, p.72.
373 NGONDANKOY NKOY ea LOONGYA P.-G., Le contrôle de constitutionnalité en
République démocratique du Congo. Étude critique d’un système de justice constitutionnelle
dans un État à forte tradition autoritaire, Thèse de doctorat en droit public, Université
Catholique de Louvain, 2007-2008, pp. 197-199.
374 MAVUNGU MVUMBI-di-NGOMA J.-P., La justice constitutionnalité en République
démocratique du Congo. Aperçu sur la compétence de la Cour constitutionnelle et la
procédure devant cette haute juridiction, Kinshasa, Éditions universitaires africaines, 2017, p.
16.
371

109

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

administratives375 ainsi que les décisions de la Cour de cassation et du
Conseil d’Etat, uniquement lorsqu’elles interviennent dans le cadre du
conflit d’attribution. En raison cependant de leur importance dans la
protection ou non de la Constitution, les lois référendaires ou de révision
constitutionnelle ne devaient pas échapper à l’attention du juge
constitutionnel.
1. Les lois référendaires et de révision constitutionnelle
Une confusion est, par moments, possible dans l’appréhension que l’on
puisse avoir de la loi référendaire quelque fois prise comme similaire à celle
de révision constitutionnelle. Selon leurs finalités, on arrive cependant à
dégager la distance qui les sépare, la loi référendaire poursuit la mise en
place d’une nouvelle Constitution ou la matérialisation d’une réforme
constitutionnelle ou législative, la consultation populaire qu’elle induit
pouvant porter sur un texte de nature constitutionnelle ou législative376. À
l’opposé, la loi constitutionnelle ou de révision constitutionnelle ne vise que
la modification de la Constitution en vigueur, elle est soumise au respect de
la procédure de révision telle que fixée par le constituant originaire. Tout en
fixant certaines exigences de quorum de siège et de majorité de vote,
plusieurs Constitutions modernes autorisent, leur révision par le
parlement377.
Ainsi comprises, les lois référendaires et de révision constitutionnelle ne
sont pas de censure automatique, leur justiciabilité dépendant bien souvent
de la mise en cohérence entre les textes organiques et l’activité des
juridictions constitutionnelles. On arrive ainsi à reconnaitre qu’à l’exception
de quelques pays378, ces normes échappent, en principe, au contrôle de
constitutionnalité379, en raison, d’une part, des limites imposées aux
compétences du juge et, d’autre part, de la souveraineté populaire détenue
par les parlementaires, auteurs des normes dont le contrôle est sollicité380. En
375

Art. 160 et 162 de la Constitution du 18 février 2006 et 43 de la Loi organique n° 13/026
du 15 octobre 2013 portant organisation et fonctionnement de la Cour constitutionnelle.
376 ESAMBO KANGASHE J.-L., Le droit constitutionnel, op. cit., p.109.
377 Aux termes de l’alinéa 4 de l’article 218 de la Constitution congolaise du 18 février 2006,
le projet, la proposition ou la pétition en vue d’une révision constitutionnelle n’est pas soumis
au référendum lorsque l’Assemblée nationale et le Sénat réunis en Congrès l’approuvent à la
majorité des trois cinquième des membres les composant.
378 Parmi lesquels, on cite l’Allemagne, l’Autriche, le Bénin, l’Espagne, les États-Unis
d’Amérique, la Finlande, l’Italie, le Mali, le Nigéria ou le Tchad.
379 En France, c’est par la décision CC, n° 2003-469 DC du 26 mars 2003 que le Conseil
constitutionnel a décliné sa compétence à contrôler la constitutionnalité d’une loi de révision
constitutionnelle.
380 BLEOU M., « La question de l’effectivité de la suprématie de la Constitution. À propos
des poches de résistance au contrôle juridictionnel de constitutionnalité des lois en France et
dans les États africains de succession française », Mélanges dédiés au Doyen Francis V.
WODIÉ, Toulouse, Presses de l’Université Toulouse 1 Capitole, 2016, pp. 48-50.

110

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

France, par exemple, le principe est que les lois référendaires et de révision
constitutionnelle sont exclues du contrôle de constitutionnalité quel que soit
leur objet, telle est la position prise par le Conseil constitutionnel. Il suffit,
pour la République démocratique du Congo, d’évoquer à l’égard de ces
normes, l’exigence de la protection de la Constitution et de ses valeurs pour
que la justiciabilité soit encouragée.
Le pouvoir constituant originaire ayant établi des limites matérielles et
temporelles à celui dérivé, le contrôle de constitutionnalité d’une loi
référendaire ou celle de révision constitutionnelle reste possible lorsque,
exerçant ses attributions, le pouvoir institué dépasse les frontières qui lui
sont imposées, notamment, lorsqu’il s’autorise à violer la procédure prévue
par la Constitution ou porte atteinte aux droits et libertés fondamentales
auxquels la Constitution accorde une protection particulière.
Faisant usage de l’adjectif indéfini « tout acte », le constituant s’exprime
en termes généraux et ne laisse aucune possibilité de distinction à propos de
la justiciabilité des lois, peu importe la nature et l’objet ; toute personne
pouvant saisir la Cour constitutionnelle de l’inconstitutionnalité de tout acte
législatif ou réglementaire381. Il précise qu’aux mêmes fins d’examen de la
constitutionnalité, les lois peuvent être déférées à la Cour constitutionnelle,
avant leur promulgation, par le président de la République, le premier
ministre, le président de l’Assemblée nationale, le président du Sénat ou un
dixième des députés ou des sénateurs382, tout acte déclaré non conforme à la
Constitution est nul de plein droit383.
Dans la pratique, la loi référendaire ou celle de révision constitutionnelle
n’est pas toujours ce que les électeurs pensent ou veulent, mais plutôt, ce que
les gouvernants et, notamment, le président de la République a décidé.
Abusant parfois du mandat obtenu à la suite d’une victoire électorale,
cette autorité peut s’autoriser de modifier, à souhait, la Constitution,
prétextant répondre à la demande des électeurs, alors que l’entreprise ne vise
que le renforcement de son pouvoir.
C’est le cas lorsque le référendum ou la révision constitutionnelle, par
voie parlementaire, est faussement évoquée à l’appui d’une promesse faite
pendant la campagne électorale ou la réponse à une demande pressante du
peuple384.
Pour autant que le référendum ou la révision constitutionnelle s’appuie,
généralement, sur une loi, un projet ou une proposition de loi et, donc, un
381

Art. 162, al. 2 de la Constitution du 18 février 2006.
Art. 160, al. 1er de la Constitution du 18 février 2006.
383 Art. 168, al. 2 de la Constitution du 18 février 2006.
384 Dans leurs campagnes électorales, rares sont les candidats président de la République qui
placent la révision constitutionnelle, renforçant leur pouvoir, comme une priorité en cas d’une
victoire électorale. On note, en revanche, que l’entreprise a souvent lieu dans les deux ans qui
suivent les élections, le vainqueur bénéficiant encore d’un état de grâce de la part des
électeurs qui finiront par se rendre compte, qu’ils ont été tout simplement désabusés et dupés.
382

111

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

acte législatif, la juridiction constitutionnelle ne peut pas se déclarer
impuissante lorsque la norme mise en cause viole les droits fondamentaux de
la personne humaine ou les libertés publiques385. C’est, également, dans ce
sens que s’exprime le législateur386 1orsqu’il indique que le recours en
contestation des résultats du référendum peut être fait, dans les huit jours,
par tout parti politique, toute association ou toute personne intéressée, ainsi
que le procureur général de la République, dans les quinze jours ouvrables
qui suivent la proclamation des résultats. Lorsqu’elle émane d’une personne
physique, la requête doit être appuyée par une pétition réunissant au moins
les signatures du tiers des électeurs de son bureau de vote ; la Cour suprême
de justice peut, en cas des irrégularités ayant, de manière déterminante,
influé sur les résultats du scrutin, annuler le vote en tout ou en partie387.
Rarement saisi ou pas du tout, le juge constitutionnel ne peut que s’offrir,
dans le domaine, une disette jurisprudentielle qui ne saurait indéfiniment
perdurer. La Cour constitutionnelle du Mali vient, par une décision du 4
juillet 2017388, de tempérer cette allégation en affirmant sa compétence à
apprécier la constitutionnalité d’une loi de révision constitutionnelle389
initialement proposée au référendum populaire le 9 juillet 2017390.
2. Les traités et accords internationaux
La Constitution congolaise indique que les traités et accords
internationaux sont négociés et ratifiés par le président de la République391,
le gouvernement conclut, après délibération en Conseil des ministres, les
accords internationaux non soumis à la ratification et en informe
l’Assemblée nationale et le Sénat392.
Régulièrement conclu et signé, un traité ou un accord international peut
comporter une clause contraire à la Constitution, sollicitant ainsi
l’intervention de la Cour constitutionnelle, préalablement saisie par le
président de la République, le premier ministre, le président de l’Assemblée
nationale ou du Sénat ainsi qu’un dixième de députés nationaux ou de

385

Art. 49 de la Loi organique du 15 octobre 2013.
Il s’agit de la Loi n° 05/012 du 2 décembre 2005 modifiant et complétant la Loi n° 05/010
du 22 juin 2005 portant organisation du référendum en République démocratique du Congo.
387 Art. 49, al. 1er, 2 et 4 et 52, al. 3 de la Loi du 2 décembre 2005.
388 Il s’agit en l’espèce de l’arrêt n° 2017-04/CCM/Réf du 4 juillet 2017 rendu sur requêtes,
d’une part, de dix-neuf députés à l’Assemblée nationale et, d’autre part, de Monsieur
Ibrahima Sory DEMBELE agissant en qualité de citoyen malien inscrit sur la liste électorale.
389 En l’occurrence la Loi n° 2017/AN-RM du 2 juin 2017 portant révision de la Constitution
du 25 février 1992.
390 En vertu du Décret n° 2017-0448/13-RM du 7 juin 2017 portant convocation du collège
électoral au scrutin référendaire.
391 Art. 213, al. 1er de la Constitution du 18 février 2006.
392 Art. 213, al. 2 de la Constitution du 18 février 2006.
386

112

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

sénateurs393. La ratification d’un tel traité ou accord n’a lieu qu’après
révision de la Constitution.
À l’égard des traités et accords internationaux, le contrôle de
constitutionnalité n’a lieu qu’en cas de contrariété entre une stipulation
conventionnelle et la Constitution. Saisi par l’autorité compétente, le juge
doit s’assurer que cette contrariété empêche la ratification ou l’application du
traité ou de l’accord international avant d’ordonner la modification de la
Constitution aux fins de la conformer à la stipulation conventionnelle. Bien
qu’organisé, ce contrôle n’est pas, faute de cas recensés, encore effectif.
3. Les lois organiques
Prévue dans la Constitution, la loi organique peut être perçue d’un double
point de vue formel et matériel. Du point de vue formel, cette norme
législative est élaborée et/ou adoptée selon une procédure différente de celle
d’usage pour une loi ordinaire ; elle requiert, pour ce faire, un quorum
spécial de siège et une majorité absolue de délibération et de vote. Le
constituant précise, en effet, que les lois organiques sont votées et modifiées
à la majorité absolue des membres composant chacune des chambres
parlementaires394.
Sur le plan matériel, la loi organique porte sur l’organisation et le
fonctionnement d’une institution politique ou des pouvoirs publics395, elle
complète et précise, de ce fait, certaines dispositions constitutionnelles.
Constituent également le domaine d’intervention de la loi organique,
l’organisation de la justice396, des provinces et des entités territoriales
décentralisées397 ; l’organisation et le fonctionnement de la banque
centrale398, de la Cour des comptes399, de la Caisse nationale de
péréquation400, de la police nationale401 et des forces armées402 ;
l’organisation et le fonctionnement du Conseil économique et social403, de la
Commission électorale nationale indépendante404, du Conseil supérieur de

393

Art. 216 de la Constitution du 18 février 2006.
Art. 124 de la Constitution du 18 février 2006.
395 ESAMBO KANGASHE J.-L., Le droit constitutionnel, op. cit., p. 92.
396 Art. 150, al. 3, 152, al. 6, 153, al. 5, 155, al. 4, 156, al. 3, 169 et 179 de la Constitution du
18 février 2006.
397 Art. 2, al.5, 3, al.4, 196, al. 2 et 200, al. 7 de la Constitution du 18 février 2006.
398 Art. 177 de la Constitution du 18 février 2006.
399 Art. 179 de la Constitution du 18 février 2006.
400 Art. 181 de la Constitution du 18 février 2006.
401 Art. 186 de la Constitution du 18 février 2006.
402 Art .191 de la Constitution du 18 février 2006.
403 Art. 210 de la Constitution du 18 février 2006.
404 Art. 211 de la Constitution du 18 février 2006.
394

113

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

l’audiovisuel et de la communication405 ainsi que d’autres institutions
d’appui à la démocratie406.
Le législateur organique intervient, aussi, dans la détermination du statut
de l’opposition politique407, le recouvrement, l’acquisition et la perte de la
nationalité congolaise408 ainsi que la promotion, par l’État, de la présence des
personnes vivant avec handicap au sein des institutions nationales,
provinciales et locales409.
La combinaison de ces deux critères aboutit à la conviction que le
domaine d’affluence de la loi organique dépasse largement l’organisation et
le fonctionnement des pouvoirs publics. C’est dans ce sens que s’est
prononcée la Cour suprême de justice, lorsqu’elle juge que :
« les lois organiques sont, en général, des lois importantes votées par le
parlement pour préciser ou compléter les dispositions de la Constitution. Ce sont
des mesures d’application de la Constitution, dont certains articles donnent lieu
expressément à des lois de ce type pour préciser des modalités de mise en œuvre.
Elle relève que, contrairement à la Constitution du 1er août 1964 qui a tenu à
différencier les lois organiques des autres lois importantes, soumises, comme
elles, à une procédure d’élaboration spéciale, en insistant sur le fait que les
premières concernent l’organisation et le fonctionnement des pouvoirs publics, la
Constitution du 18 février 2006 ignore ce critère, en prévoyant expressément que
certaines matières importantes, sans rapport avec l’organisation et le
fonctionnement d’un service public, seront fixées par une loi organique. Il en est
ainsi de l’article 10 lequel prescrit les conditions de reconnaissance,
d’acquisition, de perte et de recouvrement de la nationalité congolaise, de
l’article 49 sur les droits de la personne vivant avec handicap ou l’article150,
alinéa 3 relatif au statut des magistrats410 ».

Ainsi définies, les lois organiques sont, avant leur promulgation,
soumises au contrôle préventif de la Cour constitutionnelle, dont la
jurisprudence est parvenue à distinguer, en raison de la nature de la loi
déférée devant elle, deux cas de figure, l’un s’assurant de la
constitutionnalité d’une loi organique modifiant celle ordinaire et, l’autre,
censurant la loi organique portant révision de celle ordinaire.
Porté par la loi ordinaire n° 023-2002 du 18 novembre 2002, le Code
judiciaire militaire a été révisé par une loi organique déclarée conforme à la
Constitution411, avant sa promulgation par le président de la République.
Cette vérification est justifiée par le fait qu’avant la Constitution du 18
février 2006, la réglementation sur la justice militaire relevait de la
405

Art. 212 de la Constitution du 18 février 2006.
Art. 222, al. 3 de la Constitution du 18 février 2006.
407 Art. 8, al. 2 de la Constitution du 18 février 2006.
408 Art. 10, al.4 de la Constitution du 18 février 2006.
409 Art. 49, al. 3 de la Constitution du 18 février 2006.
410 CSJ, 6 juin 2009, R. Const. 067/TSR.
411 Par l’arrêt CC, 19 février 2016, R. Const. 214.
406

114

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

compétence du législateur ordinaire, alors qu’avec la nouvelle Constitution,
la matière rentre dans le domaine d’intervention du législateur organique412.
Le deuxième cas est déduit de l’inconstitutionnalité de la loi organique
modifiant celle ordinaire413. Dans une décision du 18 août 2016, la Cour
relève que :
« la formule introductive du texte de la loi organique modifiant et complétant la
loi n° 002/2001 du 3 juillet 2001 portant création, organisation et fonctionnement
des tribunaux de commerce ne comporte pas d’indication que la Cour
constitutionnelle a statué, après adoption par l’Assemblée nationale et le Sénat,
avant la promulgation par le président de la République et cela en vue de
respecter les prescrits de l’article 124 point 3 de la Constitution. Le présent arrêt
doit y pourvoir. Cette formule doit renseigner sur le contrôle de constitutionnalité
opéré par la Cour constitutionnelle, en précisant que l’Assemblée nationale et le
Sénat ont adopté, la Cour constitutionnelle a statué, le président de la République
promulgue la loi dont la teneur suit...414 ».

Prises par la Cour suprême de justice faisant office de Cour
constitutionnelle, plusieurs décisions confirment la justiciabilité des lois
organiques, dont l’objet porte sur les modalités d’organisation et de
fonctionnement de la Conférence des gouverneurs415, la composition,
l’organisation et le fonctionnent des entités territoriales décentralisées et
leurs rapports avec l’État et les provinces416, l’organisation et le
fonctionnement de la Commission électorale nationale indépendante417,
l’organisation, le fonctionnement et la compétence des juridictions de l’ordre
judiciaire418, ainsi que l’organisation et le fonctionnement de la Cour
constitutionnelle419 ; jurisprudence maintenue par la Cour constitutionnelle
dans le cadre du contrôle de constitutionnalité des lois organiques portant
organisation et fonctionnement de la Commission nationale des droits de
l’homme420, organisation et fonctionnement de la Caisse nationale de
péréquation421, statut des magistrats422, organisation et fonctionnement des
juridictions de l’ordre administratif423.

412

Art. 154, al. 2 de la Constitution du 18 février 2006.
Il s’agit de la Loi n°002/2001 du 3 juillet 2001 sur les tribunaux de commerce en
République démocratique du Congo.
414 CC, 18 août 2016, R. Const. 310.
415 CSJ, 29 septembre 2008,R. Const. 070/TSR.
416 CSJ, 29 septembre 2018, R. Const. 071/TSR.
417 CSJ, 25 juin 2010, R. Const. 127/TSR.
418 CSJ, 20 janvier 2012, R. Const.180/TSR.
419 CSJ, 30 novembre 2010, R. Const. 139/TSR ; CSJ, 2 août 2011, R. Const. 165/TSR.
420 CC, 6 août 2015, R. Const. 0084.
421 CC, 19 août 2015, R. Const. 0094 ; CC, 19 février 2016, R. Const. 213.
422 CC, 29 mai 2015, R. Const. 0014 ; CC, 10 juin 2016, R. Const. 212/216.
423 CC, 10 août 2016, R. Const. 309.
413

115

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

4. Les autres actes législatifs
Parlant de lois censurables devant le juge, le constituant congolais utilise
l’expression actes législatifs comprenant la loi au sens large424, mais
également les actes ayant force de loi, dont la Cour s’assure de la
constitutionnalité, soit par voie d’action, soit par celle d’exception, en tout
cas, lorsqu’ils contiennent des dispositions contraires à la Constitution.
Par acte législatif, on entend la norme juridique de portée générale,
impersonnelle et abstraite émanant d’une assemblée parlementaire
délibérante ou du chef de l’exécutif agissant dans le cadre de ses
prérogatives législatives. Le constituant précise à ce sujet que la Cour
constitutionnelle est chargée de la constitutionnalité des lois et des actes
ayant force de loi425 ; elle est, également, juge de l’exception
d’inconstitutionnalité soulevée devant ou par une juridiction426. Il indique
que les lois peuvent lui être déférées, avant leur promulgation, par le
président de la République, le premier ministre, le président de l’Assemblée
nationale, le président du Sénat ou un dixième des députés ou des
sénateurs427.
À l’égard des lois à promulguer, la Cour peut être saisie de la demande du
président de la République ou du premier ministre, dans les quinze jours qui
suivent la transmission à eux faite de la loi définitivement adoptée, du
président de l’Assemblée nationale, de celui du Sénat ou du dixième au
moins des députés nationaux ou des sénateurs, dans les quinze jours qui
suivent l’adoption définitive de la loi. Elle se prononce dans les trente jours
de sa saisine. Mais en cas d’urgence, ce délai peut, à la demande du
gouvernement, être ramené à huit jours. Passé ce délai, la loi est réputée
conforme428 et, donc, susceptible de promulgation par le président de la
République.
La jurisprudence fournie jusque-là par la Cour constitutionnelle permet
d’affirmer qu’à deux années et demie d’activités429, cette juridiction a rendu,
en 2015, cent cinquante-six décisions, dont onze d’inconstitutionnalité430 et
trente-huit en appréciation de conformité à la Constitution431. La même
juridiction a, en 2016, rendu soixante arrêts en matière de contrôle de
424

Comprenant aussi bien les lois constitutionnelles, les lois organiques, les lois cadres, les
lois ordinaires que les édits provinciaux.
425 Art. 160, al. 1er de la Constitution du 18 février 2006.
426 Art. 162, al. 1er de la Constitution du 18 février 2006.
427 Art. 160, al. 2 de la Constitution du 18 février 2006.
428 Art. 47 de la Loi organique n° 13/026 du 15 octobre 2013.
429 C’est, en effet, le 4 avril 2015 que fut installée la Cour constitutionnelle après la
présentation de ses membres à la Nation et prestation de serment devant le président de la
République.
430 Dont cinq d’incompétence et cinq d’irrecevabilité.
431 Parmi lesquelles neuf portent sur la recevabilité des requêtes, quatorze décrétant leur
irrecevabilité des requêtes, une déclinant la compétence de la Cour, une autre jugeant la
requête fondée et vingt de conformité.

116

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

constitutionnalité et quatorze en appréciation de conformité à la
Constitution. Dans le courant de deux trimestres de l’année 2017, il est
renseigné vingt-trois décisions prononcées en matière de contrôle de
constitutionnalité.
Bien qu’encourageant, cette activité du juge semble ne pas émouvoir une
certaine opinion plus portée vers le sensationnisme de la Cour
constitutionnelle, dont on peine à connaitre la procédure et les règles de
fonctionnement pourtant indispensables à l’évaluation objective de son
ardeur et, partant, de sa contribution à la construction d’un État de droit
démocratique432. Aussi, pour un domaine si complexe et technique, on ne
devra pas s’attendre à l’immédiat que l’activité du juge constitutionnel soit à
la portée de tous et comprise des non-initiés.
5. Les règlements intérieurs des chambres parlementaires, du Congrès et
des institutions d’appui à la démocratie
Les règlements intérieurs des chambres parlementaires, du Congrès, des
assemblées provinciales et des institutions d’appui à la démocratie sont,
avant leur mise en application, soumis au contrôle préventif de la Cour
constitutionnelle.
La constitutionnalité des règlements intérieurs des chambres
parlementaires et du Congrès n’a été rendue effective qu’à la faveur de la
Constitution du 18 février 2006, même si celle des règlements intérieurs des
assemblées provinciales n’est apparue qu’un peu plus tard et cela en deux
temps. Le premier prend effet en 2007 où, à l’issue des élections des députés
provinciaux, les assemblées provinciales n’ont pas, avant la formation de
leurs bureaux définitifs, déféré au contrôle de constitutionnalité leurs
règlements intérieurs433. L’exercice ne s’est accommodé qu’avec la gestion
des crises politiques au sein de quelques assemblées provinciales avec en
toile de fond, la mise en jeu de la responsabilité politique du gouverneur de
province, conduisant à la sollicitation du juge constitutionnel dans la
résolution des crises politiques provoquées par des motions de défiance
votées434, sur pied des règlements intérieurs non encore déclarés conformes à
432 Aux termes de l’alinéa 1er de l’article 1er de la Constitution du 18 février 2006, la
République démocratique du Congo est, dans ses frontières du 30 juin 1960, un État de droit,
indépendant, souverain, uni et indivisible, social, démocratique et laïc.
433 On note cependant que l’Assemblée provinciale de l’Équateur avait soumis au contrôle de
conformité à la Constitution son règlement intérieur devant la Cour suprême de justice faisant
office de Cour constitutionnelle. Cette juridiction n’a pas, jusqu’à l’installation de la Cour
constitutionnelle, rendu un arrêt de conformité si bien que ce règlement intérieur a été, faute
d’une décision de la Cour, d’une application automatique à l’expiration du délai
constitutionnel de trente jours (art. 160, al. 4 de la Constitution).
434 En l’espèce les motions de défiance dirigées contre Messieurs Simon Pierre MBATSHI
BATSHIA, Richard NDAMBU, José MAKILA et André KIMBUTA respectivement
gouverneurs des provinces du Bas-Congo, de Bandundu, de l’Équateur et de Kinshasa.

117

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

la Constitution. Le rejet de la plupart des requêtes en contestation de la
« révocation des gouverneurs » par les assemblées provinciales a fini par
convaincre de la nécessité de doter chaque assemblée provinciale d’un
règlement intérieur conforme à la Constitution.
Le deuxième temps s’opère à partir de l’installation de la Cour
constitutionnelle et, par la suite, de nouvelles provinces en application des
dispositions pertinentes de la loi de programmation n° 15/004 du 28 février
2015. Aux termes de ces dispositions, chaque nouvelle assemblée
provinciale est dotée, avant l’élection de son bureau définitif et, plus tard, de
celle du gouverneur de province, d’un règlement intérieur déclaré conforme
à la Constitution. La jurisprudence fournie à ce sujet renseigne que depuis la
Constitution de transition de 4 avril 2003, ces normes sont, régulièrement,
soumises au contrôle de constitutionnalité435.
6. Les actes réglementaires des autorités administratives
Bien que prévu dans la Constitution, l’acte règlementaire est loin d’y
trouver une clarification souhaitée. On peut, néanmoins, convenir qu’il est
une norme juridique de portée générale, impersonnelle et abstraite prise par
une autorité exécutive en rapport avec l’organisation d’un service
administratif. Proche de la norme législative, il se distingue également d’un
acte administratif individuel lequel procède d’une décision unilatérale d’une
autorité administrative, mais destinée à produire des effets juridiques à
l’endroit des bénéficiaires ; on dit même qu’un acte administratif a pour
destinataires des personnes bien déterminées, il concerne également des
situations concrètes. Cet acte est soit individuel, soit collectif selon que les
effets se rapportent à un destinataire déterminé, une personne nommément
désignée ou à la pluralité de sujets, mais correctement identifiés436.
À la différence d’une décision administrative qui a vocation à créer des
droits subjectifs à l’égard des bénéficiaires, l’acte règlementaire organise,
plutôt, le fonctionnement d’un service public ; il vise la satisfaction de
l’intérêt général. Il en est ainsi d’une décision administrative, réglementant
l’exploitation des débits de boisson ou l’exercice, dans une agglomération
donnée, du transport en commun. De portée individuelle ou collective, la
décision administrative organise, en revanche, la situation personnelle des
bénéficiaires envers lesquels elle produit des effets juridiques. On pense
435

CSJ, 23 avril 2007, R. Const. 46/TSR ; CSJ, 30 novembre 2008, R. Const. 061/TSR ; CSJ,
21 décembre 2010, R. Const. 043/TSR ; CSJ, 06 décembre 2013, R. Const. 267/TSR ; CC, 29
mai 2015, R. Const. 0014, CC, 25 août 2015, R. Const. 0096 ; CC, 11 septembre 2015, R.
Const. 111 ; CC, 25 septembre 2015, R. Const. 122 ; CC, 25 septembre 2015, R. Const. 130 ;
CC, 26 septembre 2015, R. Const. 137 ; CC, 08 octobre 2015, R. Const. 142 ; CC, 08 octobre
2015, R. Const. 145 ; CC, 09 octobre 2015, R. Const. 144 ; CC, 14 octobre 2015, R. Const.
140 ; CC, 14 octobre 2015, R. Const. 150 ; CC, 14 octobre 2015, R. Const. 151 et CC, 13
octobre 2015, R. Const. 146.
436 VUNDUAWE te PEMAKO F., Traité de droit administratif, op. cit., p. 667.

118

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

ainsi à la décision administrative intervenue dans le cadre de la gestion
normale et courante, notamment celle portant nomination, promotion du
personnel de l’administration publique. Prise par l’autorité administrative
compétente pour assurer l’exécution ou l’application d’une loi, la décision
administrative s’apparente à un règlement d’administration.
Il en découle qu’un acte réglementaire est un acte juridique d’une autorité
administrative édictant des règles de portée générale et impersonnelle
appelées, à régir des situations abstraites et indéterminées ou des personnes
non expressément identifiées437 ; il crée les règles juridiques générales,
abstraites, impersonnelles438 et opposables à tous. C’est une décision
unilatérale de l’autorité administrative intervenue, dans la sphère de ses
compétences légales et, qui n’est conditionnée par aucun accord préalable
avec les destinataires auxquels elle s’adresse.
La norme réglementaire émane, donc, d’une autorité exécutive, mais
également de celle appartenant à un organe délibérant ou parlementaire ; elle
concerne l’organisation d’un service administratif, comportant les règles
juridiques à la base des droits subjectifs et des obligations à remplir.
Plutôt que de se limiter à l’exécution de la loi (acte réglementaire
subordonné), elle bénéficie également d’un espace d’intervention plus
étendu (règlement autonome) et peut régir un domaine de collaboration entre
le législateur et les autorités revêtues du pouvoir d’édicter les mesures
d’application439.
Dans l’exercice de ses prérogatives exécutives, le président de la
République peut être amené à prendre, en plus des actes réglementaires440,
ceux de nature purement administrative concernant notamment la gestion
courante des services administratifs attachés à la présidence de la
République. Dans l’un comme dans l’autre cas, il agit par voie d’ordonnance
délibérée ou non en Conseil des ministres441.
La Constitution indique à ce sujet que le président de la République
proclame l’état d’urgence ou de siège, lorsque les circonstances graves
menacent, d’une manière immédiate, l’indépendance ou l’intégrité du
territoire national ou qu’elles provoquent l’interruption du fonctionnement
régulier des institutions, après concertation avec le premier ministre et
437

CSJ, 14 août 2013, R. Const. 134/TSR, Bulletin des arrêts de la Cour suprême de justice,
matière de constitutionnalité, numéro spécial, Kinshasa, 2008, p.75.
438 VUNDUAWE te PEMAKO F, Traité de droit administratif, op. cit., pp. 304-305.
439 CC, 12 février 2016, R.Const. 091.
440 Il dispose, en vertu de l’alinéa 1er de l’article 92 de la Constitution, d’un pouvoir
réglementaire différent de celui dévolu au premier ministre.
441 Toutes les ordonnances du président de la République ne sont pas délibérées en Conseil
des ministres. Échappent, notamment, à cette exigence, les ordonnances intervenues en
matière de nomination du premier ministre, d’investiture du président de la Cour
constitutionnelle, celle des gouverneurs et vice-gouverneurs de provinces, l’octroi de la grâce
présidentielle, l’accréditation des ambassadeurs et des envoyés extraordinaires.

119

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

autorisation de deux chambres du parlement ; il en informe la nation par un
message442.
L’état d’urgence décrit une situation de crise, autorisant le président de la
République à exercer, en cas de menace imminente d’atteintes graves à
l’ordre public443 ou ayant le caractère de calamité publique444, un pouvoir
débordant celui accompli en temps normal. Décidé en Conseil des ministres,
il est accordé par les deux chambres du parlement, les mesures dérogatoires
qui l’accompagnent étant, préalablement, soumises à la Cour
constitutionnelle qui, toutes affaires cessantes, les déclare conformes ou non
à la Constitution445.
D’une durée de trente jours prorogeables de quinze jours successifs, sur
décision conjointe de l’Assemblée nationale et du Sénat saisis par le
président de la République446, l’état de siège consacre447, une sorte de
« dictature constitutionnelle » du président de la République448 autorisé à
prendre, par ordonnance délibérée en Conseil des ministres, des mesures
nécessaires, pour faire face à la situation449. Il peut ainsi restreindre
l’exercice de certaines libertés450, substituer, pour le maintien de l’ordre et de
la police, l’autorité militaire à celle civile, confier la répression des certaines
infractions aux juridictions militaires451 ou étendre le pouvoir de la police
administrative. En cas de déclaration de la guerre, par ordonnance délibérée
en Conseil des ministres, le Conseil supérieur de la défense entendu, le
président de la République sollicite l’autorisation de l’Assemblée nationale
et du Sénat452, après quoi, il en informe la nation par un message.
442

Art. 85, al. 1er de la Constitution du 18 février 2006.
Il s’agit notamment de la paralysie du fonctionnement régulier des institutions par une
grève générale et prolongée, menaces d’attentat sur tout ou partie du territoire national.
444 Tels que le tremblement de terre, l’érosion causée par des pluies diluviennes ou l’épidémie
déclarée dans tout ou partie du territoire national.
445 Art. 145, al. 2 de la Constitution du 18 février 2006.
446 Art. 144, al. 4 et 5 de la Constitution du 18 février 2006.
447 En cas de péril imminent résultant notamment d’une guerre étrangère, de l’invasion du
territoire national par les forces armées non invitées, d’une insurrection armée ou des menaces
graves de déstabilisation du pays.
448 VUNDUAWE te PEMAKO F., Traité de droit administratif, op. cit., p. 235.
449 Art. 145 de la Constitution du 18 février 2006.
450 À l’exception du droit à la vie, de l’interdiction de la torture et des peines ou traitements
cruels, inhumains ou dégradants, de l’interdiction de l’esclavage et de la servitude, du
principe de légalité des infractions et des peines, des droits de la défense et du droit de
recours, de l’interdiction d’emprisonnement pour dettes, de la liberté de pensée, de conscience
et de religion.
451 Aux termes de l’alinéa 2 de l’article 156 de la Constitution du 18 février 2006, le président
de la République peut, en temps de guerre ou lorsque l’état de siège ou d’urgence est
proclamé suspendre, par une décision délibérée en Conseil des ministres, sur tout ou partie de
la République et pour la durée et les infractions qu’il fixe, l’action répressive des cours et
tribunaux de droit commun au profit de celle des juridictions militaires à l’exception du droit
d’appel qui ne peut être suspendu.
452 Art. 86 de la Constitution du 18 février 2006.
443

120

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

Dans l’une ou l’autre circonstance, on se trouve devant une situation
particulière couverte par la théorie dite des circonstances exceptionnelles
susceptible de conduire à l’instauration de la légalité de crise453 et provisoire
devant être remplacée, dès que possible, par la légalité ordinaire. Cette
situation exige, donc, la collaboration entre le gouvernement et le président
de la République, ainsi que le contrôle politique du parlement et celui
juridictionnel de la Cour constitutionnelle, dont l’intervention ne vise
nullement la constitutionnalité au fond des mesures prises, mais plutôt la
justification qu’elles ont été décidées dans le cadre de l’état d’urgence ou de
siège.
7. Les décisions de la Cour de cassation et du Conseil d’État
La Constitution congolaise fait de la Cour constitutionnelle la juridiction
devant laquelle sont portés les recours contre les arrêts de la Cour de
cassation et du Conseil d’État, uniquement en tant qu’ils se prononcent sur
l’attribution du litige aux juridictions de l’ordre judiciaire ou administratif454.
Elle rend, dans ce domaine et dans bien d’autres, des décisions
insusceptibles d’aucun recours et immédiatement exécutoires, obligatoires et
imposables aux pouvoirs publics, à toutes les autorités administratives et
juridictionnelles, civiles et militaires ainsi qu’aux particuliers455. Cette
attribution confirme, si besoin en était, l’affirmation selon laquelle le bloc de
constitutionnalité est, également, si pas fondamentalement l’œuvre du juge.
C. Le bloc de constitutionnalité dérive de l’activité du juge
La lecture de certaines dispositions constitutionnelles peut faire croire
que le juge constitutionnel congolais serait désarmé pour contrôler des
normes non expressément reprises dans la Constitution, la quelle précise,
néanmoins, que tout acte déclaré non-conforme est nul de plein droit456. Il
appartient donc au juge de déterminer l’étendue de ses pouvoirs pour le
censurer, en cas de contrariété avec une disposition constitutionnelle l’acte
incriminé. Peuvent être concernés par cette activité, le préambule et l’exposé
des motifs d’une loi, les actes d’assemblée et les accords politiques.

453

COSSALTER P., « La légalité de crise et État d’urgence », Revue Générale du Droit, n°
22919, Paris, 2015.
454 Art. 161, al. 4 de la Constitution du 18 février 2006.
455 Art. 168, al. 1er de la Constitution du 18 février 2006.
456 Art. 168, al. 2 de la Constitution du 18 février 2006.

121

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

1. Le préambule et l’exposé des motifs d’une loi
Le contrôle de constitutionnalité du préambule ou de l’exposé des motifs
d’une loi relève de l’activité du juge457, même si il subsiste encore quelques
hésitations en raison de l’absence d’uniformité des recettes applicables à
toutes les situations.
Contenant les déclarations et engagements solennels, le préambule d’une
loi peut, en cas de contrariété avec une disposition de la Constitution, être
soumis à la censure du juge. On a pu, dans la pratique, distinguer deux
systèmes, l’un autorisant la justiciabilité des déclarations de droit reconnues
comme devant revêtir une valeur constitutionnelle et l’autre, excluant cette
possibilité d’appréciation du juge en raison, sans doute, de la vocation
purement philosophique des déclarations dépourvues, par ailleurs, de force
contraignante.
La justiciabilité, en France, du préambule et des déclarations des droits
qui y figurent est l’œuvre de la jurisprudence qui considère, d’une part,
qu’en soumettant au peuple et le texte de la Constitution et le préambule, le
constituant n’a pas entendu créer une discrimination entre les deux, les
plaçant ainsi sur le même pied d’égalité et, d’autre part, qu’en conférant au
Conseil constitutionnel la compétence de contrôler la constitutionnalité des
lois, sans lui interdire, comme le fit la Constitution de 1946, de se référer aux
déclarations, laisse la porte ouverte à leur utilisation constitutionnelle. C’est
dans ce sens que fut attribuée au préambule de la Constitution de 1946458 et à
la Déclaration de 1789459 une valeur constitutionnelle.
La Cour constitutionnelle congolaise contrôle la constitutionnalité du
préambule ou de l’exposé des motifs d’une loi, dont le contenu viole une
disposition constitutionnelle. Rendu effectif par une récente décision de cette
juridiction460, l’exercice n’est pas facile, le juge doit s’efforcer de scruter le
contenu du préambule ou de l’exposé des motifs pour y dénicher la
formulation qui énerve la Constitution.
Bien fournis, le préambule et l’exposé des motifs de la Constitution
congolaise contiennent des principes461 qui ont été intégrés dans le corps du
texte comme dispositions impératives. Il appartient au juge de s’assurer
457 HAMON F. et TROPER M., Droit constitutionnel, Paris, 28e éd., LGDJ, 2003, pp. 772774.
458 Décision CC71-44DC du 16 juillet 1971.
459 Décision CC73-51DC du 27 décembre 1973.
460 CC, 19 août 2015, R. Const. 0094, Journal officiel de la République démocratique du
Congo, n° 18 du 15 septembre 2015, col. 93.
461 On pense ainsi aux principes de solidarité nationale et de la parité homme-femme et, pour
l’exposé des motifs à l’autonomie des provinces et des entités territoriales décentralisées, à la
source populaire de la souveraineté, au suffrage universel, au pluralisme politique, à
l’alternance démocratique, à la continuité et au fonctionnement régulier de l’État, à la bonne
gouvernance, à l’institution du contreseing ou encore à la répartition des compétences entre le
pouvoir central et les provinces.

122

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

qu’un principe constitutionnel462 peut avoir une orientation différente de
celui à valeur constitutionnelle463.
À l’actif de la Constitution espagnole du 27 décembre 1948464, on signale
le fait d’avoir accordé au principe une place importante dans le dispositif
constitutionnel, au point d’inspirer, une décennie plus tard, le constituant
français qui a fini par reconnaitre le principe constitutionnel comme
équipollant au principe à valeur constitutionnelle, en raison de l’utilisation
indistincte465 qu’il en fait peu importe l’emplacement de l’un et l’autre dans
le texte de la Constitution466.
Peu étudié en droit constitutionnel, le principe constitutionnel est, avant
tout, une idée de droit ou un énoncé philosophique sans force obligatoire,
mais capable d’orienter la conduite sociale. Affirmé dans le préambule ou
l’exposé des motifs de la Constitution, cet énoncé acquiert, par la suite, une
valeur constitutionnelle, attendant d’être intégrée, dans le corps du texte,
pour revêtir la forme d’une disposition contraignante. Dans l’une comme
dans l’autre hypothèse, le juge constitutionnel doit être préparé pour
ordonner, le cas échéant, le retrait en cas de violation de la Constitution.
2. Les actes d’assemblée
De construction doctrinale, les actes d’assemblée sont des décisions
prises par les assemblées politiques délibérantes et qui ne sont pas soumises
à la procédure législative. Ils portent, selon le cas, la marque de résolution,
de recommandation ou de motion intervenue dans le cadre du contrôle
politique467 exercé sur le gouvernement, les entreprises publiques, les
établissements publics et les services publics.
Les règlements intérieurs de l’Assemblée nationale, du Sénat et des
Assemblées provinciales disposent en termes semblables que dans les
matières non législatives, l’assemblée plénière statue par voie de résolution,
de recommandation, de motion de censure ou de défiance, de motion
d’approbation ou encore celle portant levée des immunités ou autorisation
des poursuites pénales ou la mise en accusation d’une catégorie des
justiciables, notamment le président de la République, le président de
l’Assemblée nationale, celui du Sénat, le premier ministre, les membres de la
Cour constitutionnelle, les députés et sénateurs, les membres du
gouvernement…
462
463

ZARKA J.-C., Introduction au droit constitutionnel, Paris, 5e éd., Ellipses, 2014, p. 54.
ROBERT J., Le juge constitutionnel, juge des libertés, Paris, Montchrestien, 1999, pp. 31-

39.
464

Telle que modifiée par le DL n° 521, 1990 du 27 avril 1990.
ESAMBO KANGASHE J.-L., Le droit constitutionnel, op. cit., p. 93
466 BIGAUT C., Le droit constitutionnel en fiche, Paris, Ellipses, 2003, p. 278.
467 ESAMBO KANGASHE J.-L., La Constitution congolaise du 18 février 2006 à l’épreuve
du constitutionnalisme. Contraintes pratiques et perspectives, op. cit., p. 287.
465

123

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

Il en découle que l’acte d’assemblée n’a pas de clarification
constitutionnelle, même si on l’évoque régulièrement dans le cadre du
contrôle parlementaire sur le gouvernement, des entreprises publiques ainsi
que les établissements et services publics.
Comme tel, cet acte d’assemblée n’est pas censurable devant le juge
constitutionnel, mais se fondant sur l’idéal de l’État de droit proclamé dans
le préambule de la Constitution et repris dans certaines de ses dispositions468,
la Cour constitutionnelle congolaise a, de façon répétée469, affirmé sa
compétence à connaitre de la constitutionnalité des actes d’assemblées
politiques délibérantes lorsqu’ils violent des droits et principes
fondamentaux auxquels la Constitution attache une protection particulière,
même alors que l’état de siège ou l’état d’urgence aura été décrété d’une part
et, de l’inexistence, d’autre part, d’une juridiction à même de connaitre de
cette violation470.
Considérant la République démocratique du Congo comme un État de
droit appelé à garantir et à faire respecter les droits humains et les libertés
publiques fondamentales contre l’arbitraire, affirme-t-elle, la Constitution a
fait du pouvoir judiciaire, dont fait partie la Cour constitutionnelle, le garant
des libertés individuelles et des droits fondamentaux des citoyens. Gardienne
de la Constitution et des valeurs que celle-ci proclame, la Cour
constitutionnelle se doit, en vue de prévenir le développement de zones de
non-droit, d’affirmer sa compétence chaque fois qu’est en cause la violation
des droits et libertés fondamentaux auxquels est accordée une protection
constitutionnelle particulière, à l’instar des droits de recours et de la
défense471.
Alors que le droit de recours implique l’usage, dans une instance en
cours, des voies de contestation ordinaire472 et extraordinaire473 en vue d’en
garantir un procès équitable, le droit de la défense couvre une triple
nécessité, d’abord, d’informer, régulièrement et dans les procédures usuelles
en la matière, la personne concernée de l’existence des griefs portées contre
elle, ensuite, de lui indiquer le lieu et l’heure où elle est appelée à se

468

Art. 1er, 149 et 150 de la Constitution du 18 février 2006.
CC, 10 mars 2017, R. Const. 356 ; CC, 17 mars 2017, R. Const. 410 ; CC, 17 mars 2017,
R. Const. 11 ; CC, 26 mai 2017, R. Const. 469 ; CC, 31 mai 2017, R. Const. 443 et CC, 9 juin
2017, R. Const. 372/414.
470 Art. 19, al. 3 et 4 et 61. 5 de la Constitution du 18 février 2006. Aux termes de cette
dernière disposition, on peut lire qu’en aucun cas, et même lorsque l’état de siège ou l’état
d’urgence aura été proclamé, il peut être dérogé aux droits et principes fondamentaux, dont
droit à la vie, l’interdiction de l’esclavage et de la servitude, le principe de légalité des
infractions et des peines, les droits de la défense et le droit de recours, l’emprisonnement pour
dettes et la liberté de pensée, de conscience et de religion.
471 CC, 26 mai 2017, R. Const. 356.
472 Tels que l’appel, l’opposition et la cassation.
473 Comme la tierce opposition, la requête civile, la prise à partie et la révision.
469

124

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

présenter pour y être entendue et, enfin, de lui donner la possibilité de
s’expliquer.
Notification, invitation et présentation des moyens de défense constituent,
donc, le contenu du droit de la défense, dont le juge est tenu de vérifier
chaque fois qu’est votée une motion de censure ou de défiance contre un
gouverneur de province474 ou un président de l’assemblée provinciale475.
Une riche et abondante jurisprudence renseigne le rejet, pour violation du
droit de la défense, des motions de défiance votées contre les gouverneurs de
provinces du Sud-Kivu476, de l’Équateur477 du Kasaï-Occidental478 et du
Bandundu479 ou poursuivant la déchéance des présidents des Assemblées
provinciales du Maniema480 et de Kinshasa481, mais par un arrêt de principe
du 10 mars 2017482, la Cour constitutionnelle a opéré un revirement de la
jurisprudence qui considérait, jusque-là, la motion de censure ou de défiance
comme un acte législatif. Elle précise, en effet, avoir été :
« saisie d’une requête en inconstitutionnalité d’une motion de défiance, laquelle
n’est ni un acte législatif, ni un acte réglementaire, mais un acte d’assemblée qui
ne relève pas, en principe, de sa compétence ».

Dans la même décision, la juridiction relève :
« qu’aux termes de l’article 1er de la Constitution, la République démocratique
du Congo est un État de droit, que suivant les articles 149, alinéa 2 et 150, alinéa
le` de la même Constitution, la Cour constitutionnelle fait partie du pouvoir
judiciaire, garant des libertés et droits fondamentaux des citoyens ».

Elle s’estime, à ce titre, compétente pour connaitre de la requête en vertu
des articles 19, alinéa 3 et 61 point 5 de la Constitution qui garantissent le
droit de la défense et celui du recours auxquels il ne peut être dérogé en tant
que droits et principes fondamentaux des citoyens même lorsque l’état de
siège ou d’urgence aura été décrété.
Elle juge que dès lors qu’une motion de défiance ou de censure viole les
droits auxquels la Constitution consacre une protection particulière, la Cour
doit affirmer sa compétence.
Il en découle que les décisions politiques des assemblées délibérantes ne
relèvent pas de la compétence de la Cour constitutionnelle, sauf en cas de
violation des droits fondamentaux des citoyens dont la protection a été
474

CSJ, 27 décembre 2007, R. Const. 062 /TSR ; CSJ, 4 mars 2009, R. Const. 072/TSR ; CSJ,
31 juillet 2007, R. Const. 051/TSR et CSJ, 22 octobre 2010, R. Const. 152 /TSR.
475 CSJ, 28 décembre 2007, R. Const. 060 /TSR et CSJ, 22 octobre 2010, R. Const. 137 /TSR.
476 CSJ, 27 décembre 2007, R. Const. 062 /TSR.
477 CSJ, 4 mai 2009, R. Const. 072 /TSR.
478 CSJ, 31 juillet 2007, R. Const. 051/TSR.
479 CSJ, 22 octobre 2010, R. Const. 152 /TSR.
480 CSJ, 28 décembre 2007, R. Const. 060 /TSR.
481 CSJ, 22 octobre 2010, R. Const. 137/TSR.
482 CC, 10 mars 2017, R. Const. 356.

125

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

voulue particulière par le constituant, tels les droits de la défense et du
recours.
3. Les accords politiques
La justiciabilité des accords politiques à la base des réformes
constitutionnelles483 ou de leur mise en œuvre484 est soutenable. Car,
essentiellement technique, ce contrôle ne porte que sur la cohérence entre la
stipulation conventionnelle et la disposition constitutionnelle en vigueur. Il
appartient au juge saisi, de s’assurer, qu’au moment de son intégration dans
le dispositif juridique positif, la stipulation énerve l’esprit de la
Constitution ; la requête devant indiquer, avec précision, la distance prise
vis-à-vis de la volonté du constituant485.
Dans le même temps, on note qu’élaborés, bien souvent, dans des
circonstances de crise ou de sortie de crise, les accords politiques peuvent
comporter une clause indiquant qu’en cas de conflit avec la Constitution en
vigueur, le juge constitutionnel statue486, rendant ainsi leur justiciabilité,
techniquement, possible487 et réalisable, même si aucune espèce n’a jusquelà été recensée.
Il ressort de cette analyse que, contrairement au droit français qui offre,
en l’absence d’un dispositif constitutionnel formel, une passerelle au cadrage
doctrinal du bloc de constitutionnalité inspirant, par la suite, l’activité du
Conseil constitutionnel, le droit congolais propose une démarche différente
situant l’origine du concept dans la nomenclature des normes soumises au
contrôle de constitutionnalité pour que par sa jurisprudence, le juge
s’autorise d’élargir son domaine d’intervention. Par cette extension des
compétences de la Cour constitutionnelle, on arrive à se faire l’idée que le
483

Une riche doctrine est consacrée aux accords politiques comme mécanismes de résolution
des crises politiques ou institutionnelles. Lire, à cet égard, AIVO J., « La crise de normativité
de la Constitution en Afrique », Revue de droit public, Paris, janvier, 2012 ; Du BOIS DE
GAUDUSSON J., « L’accord de Marcoussis, entre droit et politique », Afrique
contemporaine, Paris, 2003 ; KPODAR A., « Bilan d’un demi-siècle du constitutionnalisme
en Afrique noire francophone », Afrilex, janvier 2013 ; MAMB0 P., « Les rapports, entre la
Constitution et les accords politiques dans les États africains : réflexion sur la légalité
constitutionnelle en période de crise », Revue de droit de Mc GILL, Vo1.57, n° 4, 2012.
484 On note qu’au Burkina Faso, au Burundi, en Côte d’Ivoire, au Libéria, en Madagascar, au
Mali, en République centrafricaine, en République démocratique du Congo, au Rwanda, en
Sierra Leone, au Soudan (avant l’éclatement en deux États souverains) ou encore au Togo, les
accords politiques sont apparus comme un phénomène juridique à la base de la résolution des
crises politiques.
485 AKANDJI KOMBE J.-F., « Contrôle de constitutionnalité et actes politiques de règlement
des crises institutionnelles », communication présentée au Colloque international de Bamako,
du 26 au 27 avril 2016, sur Le rôle des juridictions constitutionnelles dans la consolidation de
l’État de droit, inédit, p. 12.
486 Art. 25 de la Charte de la transition au Burkina Faso du 16 novembre 2014.
487 AKANDJI KOMBE J.-F., « Contrôle de constitutionnalité et actes politiques de règlement
des crises institutionnelles », op.cit., p.15.

126

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

bloc de constitutionnalité est, finalement, ce que le juge décide, sa ferveur
s’inscrivant toujours dans la recherche permanente des réelles intentions du
constituant et de ses objectifs.
De même, alors que le droit français prédispose le bloc de
constitutionnalité en un ensemble des normes et principes considérés comme
supérieurs et fondamentaux pour être garantis par la Constitution d’une
supériorité que le juge se charge de protéger, le droit congolais fait de la
Constitution la Loi suprême à laquelle doivent se conformer les autres
normes qui lui sont inférieures. L’activité du juge se positionne donc dans
l’unique et seul cadre de la Constitution, la Cour constitutionnelle disposant
dans ce cas, non pas d’une seule recette, mais bien de plusieurs.

§4. L’indépendance de la juridiction de contrôle
L’indépendance de la juridiction chargée du contrôle de constitutionnalité
ne se réduit pas au seul mode de désignation de ses membres, ni à leur
statut ; elle est, également, dépendante de l’organisation et du
fonctionnement de la Cour.
A. Le mode de désignation des membres
Il n’existe pas de mode idéal et uniforme de désignation des membres
composant les juridictions constitutionnelles, chaque pays pouvant s’adjuger
la technique qui lui paraît la mieux indiquée, même si la pratique offre
souvent le cadre propice d’une concurrence entre la nomination et l’élection
des juges constitutionnels.
À l’exception de l’Allemagne qui autorise l’élection d’une partie de
membres de la Cour constitutionnelle par le parlement488, plusieurs sont
d’autres modalités de désignation des juges constitutionnels, sollicitant
l’intervention du président de la République489 et d’autres pouvoirs
constitués tels que le parlement490 et le Conseil supérieur de la
magistrature491. Ainsi qu’on le voit, la désignation des juges constitutionnels
fait intervenir les autorités politiques auxquelles se joint le pouvoir
judiciaire. La procédure fait du Chef de l’État, l’autorité de nomination,
celle-ci pouvant être soumise à la confirmation d’un organe constitué (le
488

Proposés par les partis politiques et élus de manière égale entre les deux chambres du
parlement, les seize juges à la Cour constitutionnelle sont nommés par le président de la
fédération allemande.
489 En France, les neuf membres du Conseil constitutionnel sont nommés par le président de la
République en raison de trois à son initiative, trois par le président de l’Assemblée nationale
et trois autres par le président du Sénat.
490 La Constitution du Bénin confère au président de la République le pouvoir de nomination
de sept membres de la Cour constitutionnelle dont trois à son initiative et quatre sur
proposition du président de l’Assemblée nationale.
491 C’est le cas en Guinée Bissau ou en République démocratique du Congo.

127

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

Sénat aux États-Unis pour la nomination des juges à la Cour suprême de
justice) ou à l’absence de son opposition (les assemblées parlementaires en
France). Il s’ensuit qu’en l’absence des désignations faites par les
assemblées parlementaires et les autorités judiciaires, le président de la
République ne peut s’autoriser, sans violer la Constitution, de nommer,
proprio motu, les juges à la Cour constitutionnelle.
Même dans l’hypothèse où il est reconnu aux organes de désignation
l’initiative de proposer à la nomination du président de la République, les
candidats juges à la Cour constitutionnelle, cette initiative est, en réalité, un
véritable pouvoir de nomination, la décision présidentielle revêtant qu’une
simple formalité d’authentification.
En République démocratique du Congo, on observe que les neuf
membres de la Cour constitutionnelle sont nommés par le président de la
République492, dont trois sur sa propre initiative, trois désignés par le
parlement réuni en Congrès, et trois autres par le Conseil supérieur de la
magistrature493.
Pour les deux dernières catégories des membres à la Cour
constitutionnelle, les procès-verbaux de désignation sont transmis au
président de la République dans les quarante-huit heures pour nomination494,
cette autorité ne peut ni récuser, ni s’opposer à la nomination d’un membre
désigné par le Congrès ou le Conseil supérieur de la magistrature.
Une fois nommés, les membres de la Cour ne peuvent pas être révoqués,
leur fonction prenant fin aux termes du mandat, par décès, démission ou
empêchement définitif consécutif à une condamnation pénale par la Cour de
cassation.
À l’exception des membres désignés par le Conseil supérieur de la
magistrature, le choix des autres a, ainsi qu’il a été suggéré495, tenu compte,
d’une part, des forces politiques au sein du parlement et, d’autre part, de
l’indispensable collaboration entre le président de la République, chef de
l’exécutif et le premier ministre, chef du gouvernement.
Au niveau du Congrès et pour assurer la cohésion entre les forces
politiques au sein du parlement, la majorité a concédé à l’opposition de
désigner un membre sur les trois496. Même si le président de la République
est investi du pouvoir de désignation de trois membres de la Cour
492

Les membres qui composent la première formation de la Cour constitutionnelle ont été
nommés par Ordonnance n° 14/021 du 7 juillet 2014, Journal officiel de la République
démocratique du Congo, numéro spécial du 25 juillet 2014.
493 Art. 158, al. 1er de la Constitution.
494 Art. 2, al. 3 de la Loi organique du 15 octobre 2013.
495 ESAMBO KANGASHE J.-L., La Constitution congolaise du 18 .février 2006 à l’épreuve
du Constitutionnalisme. Contraintes pratiques et perspectives, op. cit., p. 250.
496 Sur les trois membres désignés par le Congrès, VUNDUAWE te PEMAKO Félix a été
proposé par l’opposition pendant que les candidatures de BANYAKU LUAPE EPOTU
Eugene et WASENDA N’SONGO Corneille étaient soutenues par la majorité au parlement.

128

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

constitutionnelle, cette autorité ne s’était pas empêchée d’associer le premier
ministre dans la sélection des candidatures, au point d’en soutenir une497.
B. Le statut des membres
Le statut renforce l’indépendance du juge, protège sa fonction et
l’efficacité de sa jurisprudence. La loi organique sur la Cour indique que ses
membres sont régis par un statut particulier498 définissant les limites de la
fonction et la protection de sa juridiction499.
Le contenu du serment prêté par le juge constitutionnel rend plus
contraignante sa fonction, en ce qu’il l’oblige à :
« l’exercer en toute impartialité, dans le respect de la Constitution, de garder le
secret des délibérations et des votes, de ne prendre aucune position publique, de
ne donner aucune consultation à titre privé sur les questions relevant de la
compétence de la Cour constitutionnelle et de n’entreprendre aucune activité
mettant en cause l’indépendance, l’impartialité et la dignité de la Cour500 ».

Le législateur précise qu’à l’exception de la fonction d’enseignant dans
un établissement d’enseignement supérieur ou universitaire, le juge
constitutionnel ne peut, cumulativement, exercer les fonctions de membre du
gouvernement, ni être revêtu d’un mandat électif, il ne peut pas, non plus,
exercer tout emploi public, ni avoir la qualité de mandataire public. Aucun
membre de la Cour constitutionnelle ne peut appartenir à un parti,
regroupement politique, ni à un syndicat ; il lui est, également, interdit de
faire, directement ou indirectement, du commerce501.
La dignité que confère la fonction du juge constitutionnel s’exprime aussi
par l’obligation de réserve et de retenue, dans sa vie publique et privée ; dans
cette dernière, le juge doit s’interdire de mentionner son nom ou sa qualité
dans un document susceptible d’être publié, en rapport avec une quelconque
activité publique ou privée.
Au regard des obligations et interdictions imposées au juge
constitutionnel, se greffe la question de sa rémunération qui doit contribuer
au renforcement de son indépendance. Prise en exécution de la loi organique
sur la Cour constitutionnelle, l’ordonnance n° 16/070 du 22 août 2016
portant dispositions relatives au statut particulier des membres de cette
juridiction indique que, ces derniers et ceux du parquet général y rattaché,
ainsi que les conseillers référendaires ont droit à un traitement, à des

497

La candidature de KALONDA KELE OMA Yvon a été soutenue par le premier ministre
lors des consultations menées par le président de la République.
498 Art. 11 de la Loi organique du 15 octobre 2013.
499 ESAMBO KANGASHE J.-L., La Constitution congolaise du 18 février 2006 à l’épreuve
du Constitutionnalisme. Contraintes pratiques et perspectives, op. cit., pp. 254-256.
500 Art. 10, al. 2 de la Loi organique du 15 octobre 2013.
501 Art. 31 et 33 de la Loi organique du 15 octobre 2013.

129

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

indemnités et autres avantages conséquents qui, assurent leur indépendance
et leur dignité ; ceux-ci sont prévus dans la loi de finances publiques502.
Dans l’exercice de leurs fonctions, les membres de la Cour
constitutionnelle et ceux du parquet général près cette dernière bénéficient
d’un traitement hors échelon, en plus d’une indemnité d’installation,
équivalant à six mois de leur traitement mensuel qui leur est allouée à la
prise de leurs fonctions503.
Une autre question, non moins importante, est liée à la qualité du juge
conférée aux membres de la Cour constitutionnelle ; la Constitution ne
précisant pas qu’ils sont des magistrats, même si les deux tiers doivent être
des juristes provenant de la magistrature, du barreau ou de l’enseignement
universitaire504. Ainsi, pour autant que la Cour statue par voie d’arrêt505, les
membres qui la composent sont, nonobstant leurs origines professionnelles,
des magistrats à mandat.
L’ingénierie constitutionnelle mise en place renforce, donc, la conviction
que, les membres de la Cour exercent un mandat certes non électif, mais
constitutionnel : ce sont des juges distincts de ceux de carrière régis par le
statut des magistrats506 et, portent en tant que tels, la qualité de juge à la Cour
constitutionnelle507, signent les décisions rendues508 et, ne peuvent donc pas
faire l’objet d’aucune récusation509.
C. L’organisation de la Cour constitutionnelle
Le dispositif organique de la Cour constitutionnelle permet d’y déceler la
composition et la structuration.
1. La Composition
La Cour constitutionnelle est composée de neuf membres, dont un
président élu par ses pairs, pour un mandat de trois ans renouvelables une
seule fois et investi par ordonnance du président de la République510, les
502

Art. 13 de l’Ordonnance n° 16/070du 22 août 2016 portant dispositions relatives au Statut
particulier des membres de la Cour constitutionnelle, Journal officiel de la République
démocratique du Congo, numéro spécial du 24 août 2016.
503 Art, 14 al. 1er et 2 de l’Ordonnance n° 16/070 du 22 août 2016.
504 Art. 158, al. 2 de la Constitution du 18 février 2006.
505 Art. 168 de la Constitution du 18 février 2006.
506 Le fait de compter parmi les membres de la Cour constitutionnelle des personnalités qui ne
sont pas de magistrats ou n’ayant pas la formation de juriste n’infère pas qu’elles sont
dépourvues de la qualité de juge.
507 L’article 92 de la Loi organique du 15 octobre 2013 indique, avec précision que, les
membres de la Cour constitutionnelle sont des juges.
508 Art. 3, al. 3 du Règlement intérieur de la Cour constitutionnelle, Journal officiel de la
République démocratique du Congo, numéro spécial du 22 mai 2015.
509 Art. 30, al. 2 du Règlement intérieur de la Cour constitutionnelle.
510 Art. 158, al. 5 de la Constitution du 18 février 2006.

130

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

deux tiers des membres étant des juristes511 provenant de la magistrature512,
du barreau513 et de l’enseignement universitaire514.
Sauf, en ce qui concerne la gestion du contentieux électoral et
référendaire, où elle siège avec trois membres515, la Cour constitutionnelle ne
peut valablement siéger, ni délibérer qu’en présence de tous ses membres,
sauf empêchement temporaire de deux d’entre eux, au plus, dûment constaté
par les membres516 ; ces deux chiffres (neuf ou sept) symbolisant la
représentation des trois pouvoirs de l’État (législatif, exécutif et judiciaire),
desquels sont issus les membres de la Cour constitutionnelle.
2. L’organisation proprement dite
En plus de la plénière des juges, l’organisation de la Cour s’appuie sur le
parquet général, le corps des conseillers référendaires et le secrétariat
général.
2.1. La plénière des juges
Organe de décisions, la plénière est constituée de tous les juges ; elle élit
son président, adopte son règlement intérieur qui organise, pour chaque
membre de la Cour, un cabinet dirigé, pour celui du président, par un
directeur de cabinet et, pour les autres juges, un chef de cabinet. De cet
organe dépendent la Commission de filtrage, le Centre de documentation,
d’études et de publication, ainsi que la Cellule de communication et de la
presse.
Sous la supervision du juge, le Centre de documentation, d’études et de
publication se charge de la publication du bulletin des arrêts de la Cour
constitutionnelle ; elle est, également, compétente pour assurer la gestion du

511

De neuf membres formant la première composition de la Cour constitutionnelle, huit sont
des juristes issus de la magistrature, du barreau et de l’enseignement universitaire. Il s’agit des
juges ESAMBO KANGASHE Jean-Louis, FUNGA MOLIMA MWATA Evariste Prince,
KALONDA KELE OMA Yvon, KILOMBA NGOZI MALA Noel, LWAMBA BINDU
Benoit, MAVUNGU MVUMBI di NGOMA Jean-Pierre, VUNDUAWE te PEMAKO Félix et
WASENDA N’SONGO Corneille.
512 Parmi lesquels, on compte les juges ESAMBO KANGASHE Jean-Louis, FUNGA
MOLIMA MWATA Évariste Prince, KALONDA KELE OMA Yvon, KILOMBA NGOZI
MALA Noel et LWAMBA BINDU Benoit
513 Le juge WASENDA N’SONGO Corneille est, avant sa nomination à la Cour
constitutionnelle, avocat au barreau près la Cour suprême de justice.
514 Les juges BANYAKU LUAPE EPOTU Eugène, ESAMBO KANGASHE Jean-Louis,
MAVUNGU MVUMBI di NGOMA Jean-Pierre et VUNDUAWE te PEMAKO Félix
enseignent le droit à l’Université de Kinshasa, pour les trois derniers, et la science politique,
pour le premier.
515 Art. 110 de la Loi organique du 15 octobre 2013.
516 Art. 90 de la Loi organique du 15 octobre 2013

131

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

répertoire, l’acquisition et la conservation des publications législatives,
jurisprudentielles et doctrinales nécessaires au travail de la Cour.
L’établissement périodique du bulletin des arrêts de la Cour, des actes
législatifs et règlements publiés au journal officiel, ainsi que 1’organisation
des colloques, conférences et ateliers sur les questions intéressant l’activité
de la Cour, relèvent du même service également compétent pour pourvoir à
la conservation et la distribution, pour le compte de la Cour, dudit bulletin, le
stockage de toutes autres informations utiles, les réformes législatives
appropriées et études juridiques ayant trait à l’activité de la Cour517.
Composée de trois membres, dont un directeur et deux adjoints désignés
par le président de la Cour constitutionnelle, après avis des autres juges, la
Cellule de communication et de la presse diffuse les activités de la Cour et
assure le relais avec la presse et l’opinion publique.
2.2. Le parquet général
Près la Cour constitutionnelle est institué un parquet général, dirigé par le
procureur général, assisté des premiers avocats généraux et des avocats
généraux.
Il recherche et constate les infractions relevant de la compétence de la
Cour constitutionnelle, soutient l’accusation, requiert les peines et émet les
avis motivés dans les autres matières qui requièrent la décision de la Cour.
Les membres du parquet général assistent aux audiences de la Cour, y
prennent parole pour présenter les avis et observations nécessaires518. Ne
participant pas au délibéré519, le procureur général pourvoit, tout de même, à
l’exécution des décisions de la Cour constitutionnelle520.
2.3. Le corps des conseillers référendaires
Placé sous l’autorité du président, la Cour se dote de soixante521
conseillers référendaires recrutés sur concours522 et nommés par ordonnance
517

Art. 24, al. 2 du Règlement intérieur de la Cour constitutionnelle.
Il peut, néanmoins, être dispensé de donner un avis motivé lorsque la Cour siège dans le
cadre des affaires soumises à la procédure de filtrage, telle qu’organisée par son Règlement
intérieur. Aux termes de l’article 48 de ce texte, toute requête ou exception soulevée par ou
devant une juridiction manifestement irrecevable, soit pour forclusion du délai, tel que prévu
par l’article 50 de la loi organique, soit par une personne n’ayant pas qualité pour agir, sera
soumise à un filtrage, avant son examen, par la Cour afin de donner la suite qu’il échet. Dans
la pratique, en effet, l’avis du procureur général se limite à demander l’application de la
disposition rappelée du Règlement intérieur de la Cour constitutionnelle, pour que cette
dernière constate l’irrecevabilité de la requête ou son incompétence à connaitre de la
demande.
519 Art. 14, al, 2 à 5 de la Loi organique du 15 octobre 2013.
520 Art. 94, al. 2 de la Loi organique du 15 octobre 2013.
521 Art. 20 de la Loi organique du 15 octobre 2013.
522 Art. 24 de la Loi organique du 15 octobre 2013.
518

132

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

du président de la République, sur proposition de la Cour. Ils assistent la
Cour dans l’étude et la préparation technique des dossiers, effectuent des
recherches documentaires, examinent les dossiers qui leur sont soumis.
Leurs rapports relatent succinctement les faits de la cause, l’état de la
procédure suivie, les moyens des requérants, ainsi que d’éventuelles fins de
non-recevoir opposées par d’autres parties à la cause et proposent des notes
juridiques aux juges responsables du traitement desdits dossiers. Ils peuvent,
sur décision de la Cour, être associés à des enquêtes ou des instructions
menées par les membres de la Cour constitutionnelle et font rapport de
l’exécution de leurs missions523.
De nationalité congolaise, tout candidat conseiller référendaire doit être
titulaire du diplôme de licence en droit ou d’un diplôme équivalent, de bonne
moralité et justifier d’une expérience professionnelle de dix ans au moins
dans le domaine juridique, administratif ou politique524 ; les trois quarts étant
des juristes. Les candidats non juristes doivent produire, en plus de la
nationalité congolaise, le diplôme de licence ou celui équivalent, la bonne
moralité et l’expérience professionnelle de quinze ans au moins dans le
domaine politique ou administratif525.
2.4. Le Secrétariat général
Indispensable dans l’organisation et la gestion de la Cour
constitutionnelle, le secrétariat général est appelé à coordonner l’ensemble
des services administratifs et techniques ainsi que la gestion financière de la
juridiction. En son sein sont, notamment, organisés le greffe, le secrétariat de
plénières et la direction administrative et financière.
Dirigé par un greffier en chef chargé, entre autre, du maintien de l’ordre,
de la distribution du travail et de la coordination des activités qui s’y
déploient526, le greffe comprend, outre les greffiers, les huissiers et agents
administratifs527 ; il reçoit et enrôle les affaires portées devant la Cour et
prend des parties toutes les pièces nécessaires528. Il y est, également, tenu des
rôles et registres correspondant aux domaines de compétences de la Cour, à
savoir, les rôles constitutionnel, pénal, contentieux électoral, contentieux
référendaire, conflits d’attribution auxquels s’ajoutent les registres de
déclaration du patrimoine familial, des prestations de serment, des états des

523

Art. 5 de l’Ordonnance n°16/070 du 22 août 2016.
Art. 22 de la Loi organique du 15 octobre 2013.
525 Art. 23 de la Loi organique du 15 octobre 2013.
526 Art. 2 du Décret n° 14/035 du 4 décembre 2014 portant organisation et fonctionnement du
greffe de la Cour constitutionnelle.
527 Art. 21 du Règlement intérieur de la Cour constitutionnelle.
528 Art. 22, al. 2 et 4 du Règlement intérieur de la Cour constitutionnelle.
524

133

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

frais de justice, des huissiers, comptable, des ordonnances du président ainsi
que le rôle disciplinaire529.
Composé de trois membres (un secrétaire et deux adjoints), tous nommés
par le président de la Cour, après avis des autres juges, le secrétariat de
plénières organise les réunions des juges, rédige les procès-verbaux,
conserve les archives et assure, pour la tenue des audiences de la Cour, la
liaison avec le greffe.
Autorisés à participer aux réunions des juges, les membres du secrétariat
de plénières n’ont pas des voix délibératives et, sont tenus au secret des
délibérations ; le serment de confidentialité qu’ils prêtent devant la Cour
avant leur entrée en fonction, les y oblige.
La direction administrative et financière comprend cinq services chargés,
respectivement, des ressources humaines, des finances et de la comptabilité,
de l’intendance, de l’informatique ainsi que de la gestion du courrier.
D. Le fonctionnement de la Cour
Mieux connaître la procédure de saisine de la Cour permet de saisir le
long et fastidieux processus d’élaboration de ses décisions, l’autorité y
attachée et leur exécution.
1. La saisine
La loi organique sur la Cour constitutionnelle aménage des dispositions
procédurales communes à toutes les matières à côté des celles particulières
aux questions spécifiques530. De manière générale, la Cour est saisie par
requête écrite des parties ou du procureur général, déposée contre récépissé,
établi par le greffe. Sauf, lorsqu’elle émane du procureur général, la requête
mentionne, sous peine d’irrecevabilité, les noms, qualité et adresse du
requérant, ainsi que l’objet et les moyens de la demande.
Pour être recevable, l’exception d’inconstitutionnalité soulevée, devant
ou par une juridiction, doit être motivée, quant à la disposition légale
contestée et applicable au litige ou à la procédure. La requête doit,
également, préciser les droits constitutionnels qui auraient été violés.
Tout en précisant l’objet, la requête doit être accompagnée des pièces à
l’appui des moyens invoqués, elle indique également l’élection de domicile
au greffe de la Cour constitutionnelle ou au cabinet du conseil, s’il y en a,
ainsi que l’adresse de son auteur, sauf si l’exception d’inconstitutionnalité
est soulevée par la juridiction ou le ministère public531.
Dans cette procédure, la Cour ne peut se saisir d’office, aucune
constitution de la partie civile n’étant, en matière pénale, admise devant
529

Art. 23 du Règlement intérieur de la Cour constitutionnelle.
Titre V de la Loi organique du 15 octobre 2013.
531 Art. 46, al. 4 du Règlement intérieur de la Cour constitutionnelle.
530

134

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

el1e532 ; elle ne peut pas non plus statuer d’office, sur les dommages-intérêts
et réparations civiles, l’action pénale étant distincte de l’action civile.
En vue de sa recevabilité par la Cour, la requête doit être écrite,
dactylographiée et signée, par l’auteur ou l’avocat dûment mandaté533, après
quoi le greffier l’inscrit dans un rôle ou registre correspondant534, la signifie
à toutes les parties concernées, pour le dépôt de leurs conclusions dans le
délai de huit jours. Passé ce délai, le double du dossier est communiqué au
procureur général pour son avis à intervenir, dans le même délai535; la
procédure étant contradictoire et publique, les parties peuvent être
représentées ou assistées de leurs avocats536. Cette procédure exclut donc
toute comparution volontaire ni toute saisine verbale de la Cour537.
2. La préparation des décisions de la Cour
Le processus de traitement des dossiers et d’élaboration des décisions de
la Cour est soigneusement organisé538, la communication au greffe de l’avis
du procureur général conduit à la désignation, par le président de la
juridiction, du juge rapporteur dont le rôle est déterminant, dans le processus
devant aboutir à la décision de la Cour.
2.1. L’examen du dossier par le juge rapporteur
Une fois reçue au greffe et enregistrée dans un rôle correspondant à son
objet, la requête ainsi que les pièces y annexées forment le dossier judiciaire
dont le double est transmis par le greffier en chef au procureur général pour
son avis et aux parties, si elles existent pour leurs conclusions à donner dans
le délai de huit jours.
Aussitôt l’avis du procureur général retourné, le même greffier en chef
transmet le dossier et les annexes au président de la Cour constitutionnelle
pour la désignation du juge rapporteur chargé de son étude ; il entreprend,
dans ce cadre, toutes les recherches nécessaires à la conclusion de l’affaire,
entend, le cas échéant, les parties et toute personne dont l’audition lui paraît
indispensable ou sollicite, par écrit, des avis qu’il juge nécessaires. La
personne appelée à déposer, soit verbalement ou par écrit, doit y déférer,
sinon elle est poursuivie comme un témoin défaillant et encourt la peine
prévue par le Code péna1539.

532

Art. 106, al. 1er de la Loi organique du 15 octobre 2013.
Art. 27, al. 2 du Règlement intérieur de la Cour constitutionnelle.
534 Art. 88 de la Loi organique du 15 octobre 2013.
535 Art. 89 de Loi organique du 15 octobre 2013.
536 Art. 91, al. 2 de la Loi organique du 15 octobre 2013.
537 CC, 10 mars 2017, RDPF 184-3 17.
538 Notamment en ses articles 29 et 35.
539 Art. 29 du Règlement intérieur de la Cour constitutionnelle.
533

135

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

2.2. Les délibérations de la Cour
À l’issue de l’examen du dossier, le juge rédige et présente à la plénière
des juges son rapport, la note juridique et le projet d’arrêt. Le rapport
présente les faits de la cause, retrace la procédure suivie et l’objet de la
requête, analyse les moyens soulevés et les points à trancher. Signé de
l’auteur, il est discuté en plénière de la Cour, versé au dossier de la cause à
l’issue de l’audience publique organisée à cette fin.
À l’égard de ce rapport, les parties sont autorisées à faire des observations
éventuelles à verser dans le dossier ; elles doivent s’abstenir d’y évoquer ou
de développer les nouveaux moyens non soumis à la contradiction, question
de ne pas nuire aux règles d’un procès équitable. Une note de plaidoirie peut
toujours être produite et déposée dans un délai fixé par la Cour.
Document essentiel et confidentiel aux délibérations des juges, la note
juridique exprime le point de vue de l’auteur sur les questions de droit
posées par la requête ; elle prépare, pour chaque cause, la décision à
intervenir et propose, pour chaque moyen soulevé et point à trancher, une
solution de droit.
C’est dans la note juridique que le juge rapporteur propose une ou
plusieurs solutions aux discussions et délibérations des juges, en plénière.
À la différence du rapport, la note juridique n’est pas versée au dossier,
mais signée par son auteur, elle est distribuée à tous les juges avant sa
discussion pendant les délibérations ; le juge qui le désire peut, par écrit540
ou verbalement, faire ses observations aux travaux présentés par le juge
rapporteur tenu de les rencontrer, par écrit ou oralement pendant la plénière
des juges convoquée à cette fin.
On rappelle qu’en vue de l’examen d’une requête, la Cour
constitutionnelle ne peut, valablement siéger et délibérer qu’en présence de
tous ses membres, sauf empêchement temporaire de deux d’entre eux au plus
dûment constaté par les autres membres541.
En intercalant la conjonction de coordination « et » entre les verbes
« siéger » et « délibérer », le législateur a entendu soumettre les deux
activités judiciaires à un quorum sans lequel aucune réunion, ni aucune
décision de la Cour constitutionnelle n’est valable.
Il en résulte que, faute de ce quorum, la juridiction ne peut siéger, ni
délibérer.
L’empêchement temporaire de deux membres ne pouvant pas se
présumer, doit être dûment constaté par les autres membres au cours d’une
réunion régulièrement convoquée.
540

Écrites, ces observations sont communiquées aux autres juges, un jour au moins, avant la
tenue de la plénière, et peuvent être exposées, par l’auteur, en séance publique consacrée au
dossier auquel elles se rapportent.
541 Art. 90 de la Loi organique du 15 octobre 2013 et 30 du Règlement intérieur de la Cour
constitutionnelle.

136

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

De même, et pour autant que la loi ne les précise pas, les motifs
d’empêchement doivent être portés à la connaissance des autres membres, en
vue du constat du défaut de quorum et, du report, selon le cas, de la réunion
ou des délibérations.
S’agissant des matières qui exigent que la décision intervienne dans un
délai précis, la jurisprudence de la Cour renseigne des cas où, faute de
quorum, le prononcé de la décision a été postdaté, mention faite dans le
corps de l’arrêt à intervenir542.
Il importe d’observer, sur ce point, la variation de délai, en fonction de la
nature du contentieux, pour retenir qu’il est de trente543, quinze544, huit545,
sept546 ou trois jours,547 à compter de la saisine de la juridiction.
On relève qu’à chaque délibéré, la Cour se prononce sur le rapport, la
note juridique et le projet d’arrêt préparés par le juge rapporteur. Une fois
adopté, le projet d’arrêt est rendu public au cours d’une audience publique
organisée à cet effet et engage, selon le cas, la Cour ou la composition qui l’a
pris ; il formalise la décision prise, après délibérations, par la plénière des
juges.
Les délibérés de la Cour sont secrets, aucune personne étrangère ne peut
en être au courant. Dans le délibéré, le juge le moins ancien donne son avis
le premier et le président le dernier, mais en cas de partage des voix, celle du
président est prépondérante ; les décisions à intervenir étant prises à la
majorité de voix des membres. C’est ici l’occasion de préciser la différence
entre le quorum de siège et de délibérations et la majorité de décisions, cette
dernière étant identifiée après le vote et constat préalable du quorum de siège
ou de délibération. Il en découle que, sans le quorum de siège ou de
délibération, la majorité dans la prise de décision ne peut être valablement et
régulièrement dégagée. Dans la pratique, en effet, plusieurs juridictions
constitutionnelles ont résolu de recourir au consensus comme mode de prise

542

Lire avec intérêt les arrêts CC, 12 novembre 2015, R. Const. 26 ; CC, 14 octobre 2015, R.
Const. 0140.
543 En matière de contrôle de constitutionnalité des lois, des actes ayant force de loi, des
règlements intérieurs des chambres parlementaires, du Congrès et des institutions d’appui à la
démocratie, la Cour statue dans le délai de trente jours, délai qui peut être ramené, en cas
d’urgence et à la demande du gouvernement, à huit jours (art.160 de la Constitution du 18
février 2006) et d’interprétation de la Constitution (art. 55, al. 1er de la Loi organique du 15
octobre 2013).
544 En matière de contrôle de constitutionalité par voie d’action (art. 44, al. 3 de la Loi
organique du 15 octobre 2013).
545 En cas de constat de la vacance de la présidence de la République pour les autres causes
d’empêchement définitif.
546 Dans le cadre de la gestion du contentieux de l’élection du président de la République (art.
74, al. 2 de la loi électorale) ;
547 En cas de décès ou de démission du président de la République, l’arrêt de la Cour
constatant la vacance de la présidence de la République intervient dans les soixante-douze
heures de sa saisine.

137

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

de décision, question de ne pas froisser les membres ayant émis les opinions
minoritaires.
En matière pénale, s’il se forme plus de deux opinions, le juge ayant émis
l’opinion la moins favorable au prévenu se rallie à l’une des deux autres548.
Au cours du délibéré, il peut se dégager une opinion dissidente ou
individuelle pour qu’à la demande de l’auteur, elle soit intégralement
reproduite à la fin de l’arrêt et publiée en même temps que l’arrêt.
Les repères historiques des opinions dissidentes ou individuelles sont à
situer, au 14e siècle, dans la tradition des tribunaux anglais de la Common
Law qui autorisait aux juges de se prononcer individuellement et
publiquement sur une affaire à juger ou les pouvoirs en appel où il était
admis une polyphonie de voix et de voies de droit. Exprimées par les juges,
les opinions dissidentes ou individuelles ne nuisent nullement à l’autorité du
jugement acquis à la majorité des voix, ni au crédit de la juridiction qui l’a
rendue. L’originalité de la pratique a conduit à son adoption, au 19e siècle,
par les juridictions américaines549 et, plus tard, par les juridictions
internationales.
À la différence de l’opinion individuelle qui vise à faire connaitre la
position défendue par le juge, au cours d’un délibéré, indépendamment, de la
décision prise à l’issue du vote, celle dissidente concerne, plutôt, la position
prise par le juge, au cours d’un délibéré, et qui s’est révélée, après le vote,
minoritaire. Si l’opinion dissidente découle des résultats du vote, celle
individuelle ne l’est pas nécessairement, elle est faite pour permettre au juge
de faire connaître sa position affirmée au moment du délibéré.
Il importe de noter que la divulgation d’une opinion dissidente ou
individuelle n’a pas pour effet d’anéantir la décision, régulièrement, prise
par la majorité des juges ni de violer le secret des délibérés, mais en raison
des interprétations politiques auxquelles elle peut donner, on conseille un
usage prudent et modéré dans l’activité des juridictions constitutionnelles en
quête permanente d’unité entre les membres et de cohésion, dans la
jurisprudence.
Le secret des délibérés tire son fondement de la confidentialité qui
entoure la fonction du juge, les réunions, discussions et délibérations de la
Cour, ainsi que la discrétion et du devoir de réserve de ses membres. Si la
confidentialité renvoie à l’obligation de ne garder qu’aux seuls juges les
informations en rapport avec la cause soumise à leur examen, ils ne peuvent,
sous peine des poursuites pénales ou disciplinaires550, les révéler à des
tierces personnes ; la discrétion impose, en plus, au juge le devoir de retenue
548

Art. 92 de la Loi organique du 15 octobre 2013.
ZOLLER E., « La pratique de l’opinion dissidente aux États-Unis », La République,
Mélanges Pierre AVRIL, Paris, Montchrestien, 2001, p. 6I0.
550 L’article 23 de l’Ordonnance n° 16/070 du 22 août 2016 portant dispositions relatives au
statut particulier des membres de la Cour constitutionnelle retient comme faute disciplinaire la
violation des termes du serment.
549

138

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

et de circonspection à l’égard des faits dont il a connaissance et qui, de par
leur nature, présente un caractère confidentiel.
Le secret du délibéré renforce, donc, l’indépendance du juge
constitutionnel et l’autorité de sa décision ; la formule du serment qu’il prête,
avant d’entrer en fonction, lui interdit de révéler, quoi que ce soit, de ce qu’il
connait des discussions qui ont précédé la prise d’une décision ou l’adoption
d’une position.
Dans les systèmes démocratiques, le contentieux constitutionnel est
parfois à la base des polémiques, si les décisions du juge ne sont pas
comprises, alors qu’elles sont censées avoir été rédigées selon les règles de
l’art, lesquelles devaient contribuer à la compréhension de son raisonnement,
la perception de sa pensée et la pertinence de sa décision. La pratique offre,
en effet, le choix entre le style sobre et stéréotypé551 et celui libre et prolixe,
entre la brièveté et la longueur des décisions.
L’intime conviction du juge procède, ainsi, de l’appréciation personnelle
qu’il a des faits et du droit applicable, ainsi que de l’opinion qu’il se fait du
droit qu’il applique, dans une cause portée devant lui.
Elle fonde, en dehors de tout sentiment ou de toute considération
subjective l’analyse objective et raisonnée des éléments du dossier (les
prétentions et moyens des parties, les pièces du dossier, l’avis du ministère
public), du droit applicable et de la cohérence pertinente entre les faits et le
droit.
Bien qu’attachée à la personnalité du juge et de son activité
professionnelle, l’intime conviction ne le dispense pas de la recherche, pour
chaque cas, des preuves suffisantes au soutènement de son raisonnement et,
partant, de sa décision.
Mise en perspective en droit comparé552, la motivation des décisions de
justice est, en droit congolais, une obligation constitutionnelle553 ; elle
remplit, également, une fonction pédagogique et permet d’expliquer le sens
de la décision appelée à être comprise, d’une opinion septique et d’une
doctrine moins au fait de sa procédure mais, de plus en plus, exigeante554,
ainsi que du législateur à qui elle donne, par moments, un éclairage
indispensable à l’élaboration des lois conformes à la Constitution555.
551

Rédigé en articles soutenus par les « considérants » et « des attendus », ce style est
d’usage, dans plusieurs juridictions constitutionnelles d’expression française.
552 Sur l’importance du rôle de la motivation des décisions des juridictions suprêmes en droit
comparé français, lire notamment HOURQUEBIE F. et PANTHEREAU M.-C., La
motivation des décisions des cours suprêmes et cours constitutionnelles, Paris, BruylantLGDJ, 2012.
553 L’alinéa 1er de l’article 21 de la Constitution du 18 février 2006 précise que « tout
jugement est écrit et motivé. Il est prononcé en audience publique ».
554 ROUSSEAU D., Droit du contentieux constitutionnel, Paris, l0e éd. LGDJ, 2013, p.152.
555 Adoptées avec des dispositions inconstitutionnelles, la Loi organique sur la Caisse
nationale de péréquation (CC, 19 août 2015, R. Const. 0094) et celle modifiant la Loi

139

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

Exercice habituel pour le juge, la motivation est une garantie d’une bonne
administration de la justice et un gage à la sécurité juridique.
3. L’autorité des décisions de la Cour
Bien que revêtue de l’autorité de la chose jugée, l’opposabilité des
décisions de la Cour constitutionnelle dépend également de la maîtrise des
règles procédurales, de la position hiérarchique de la juridiction et de la
portée de ses décisions. Compte tenu, cependant, de la nature politique des
questions soumises à ces juridictions, une controverse doctrinale s’est
ajoutée au débat politique doutant que ces « entités politiques » soient
investies de prendre des décisions revêtues de l’autorité absolue de la chose
jugée556.
On admet qu’en grande partie académique, ce débat semble faire partie
de l’histoire, le dispositif constitutionnel créant ces juridictions ayant tranché
sur la question : les décisions des juridictions constitutionnelles sont
exemptées de tout recours et s’imposent aux pouvoirs publics, à toutes les
juridictions civiles et militaires ainsi qu’aux particuliers.
Rendues en audience publique, les décisions de la Cour constitutionnelle
sont signées par les juges faisant partie de la composition qui les ont
rendues, avant d’être signifiées aux parties et aux autorités habituellement
concernées : elles sont publiées au journal officiel et au Bulletin des arrêts de
la cour. Obligatoires et sans recours, ces décisions sont immédiatement
exécutoires, opposables à tous557 et revêtues de l’autorité de la chose jugée.
L’existence de la Cour constitutionnelle ne suffit pas pour que soient
opposables ses décisions, l’autorité d’une juridiction ne peut, en effet,
s’apprécier aux seules qualités de ses juges, elle est, également, redevable de
l’usage qui en est fait et qui, de toute évidence, est loin d’être uniforme.
4. L’exécution des décisions de la Cour
Auteur de ses propres décisions, la Cour constitutionnelle n’assure ni ne
contrôle leur mise en pratique ; cette mission étant confiée au procureur
général près la juridiction. Si une décision de la Cour souffre d’inapplication,
c’est à cette autorité qu’il revient d’y pourvoir, au besoin par le recours à la
force, mais au regard de l’image ou de la couleur qu’on veut bien leur
donner558, les décisions de la Cour constitutionnelle se prêtent à devenir une
organique sur le statut des magistrats (CC, 10 juin 2016, R. Const. 212/216) ont été censurées
et retournées au législateur, pour une meilleure écriture conforme à la Constitution.
556 KANTE B. et KWASI P., « L’autorité des décisions des juridictions compétentes en
matière de contrôle de constitutionnalité », in BOCKENFORDE M., KANTE B., NGENGE
Y. et KWASI P., (dir), Les institutions juridictionnelles en Afrique de l’Ouest. Analyse
comparée, IDÉA-Hanns Seidel Stiftung, Suède, 2016, pp. 135-145.
557 Art. 168, al. 1er de la Constitution du 18 février 2006.
558 Notamment en matière du contentieux constitutionnel, électoral ou pénal.

140

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

chasse croisée entre le droit et la politique, rendant difficile le service
qu’elles sont, par ailleurs, censées rendre à la démocratie et à l’État de droit.
Dans cette perspective, on signale les difficultés éprouvées par le
procureur général dans l’exécution de certains arrêts rendus par la Cour
constitutionnelle annulant les motions de défiance votées contre les
gouverneurs de provinces du Haut-Katanga et de la Tshuapa ainsi que la
vice-gouverneur de la province de l’Équateur. À la place, c’est le vicepremier ministre et ministre de l’intérieur et de la sécurité qui, en l’absence
de toute circonstance mettant fin aux fonctions de l’une et l’autre autorité559
décida, par une correspondance du 14 juillet 2017560 adressée à la
Commission électorale nationale indépendante, de constater proprio motu la
vacance créée dans quelques provinces.
Déférant à cette correspondance, la Commission électorale nationale
indépendante prit le 18 juillet 2017 la décision n° 044/CENI/BUR/17 portant
convocation du scrutin et publication du calendrier de l’élection des
gouverneurs et vice-gouverneurs de onze provinces. Par cette décision, on se
rend bien compte de la violation flagrante des dispositions constitutionnelles
qui rendent obligatoires, immédiatement exécutoires, sans recours et
imposables à tous les décisions de la Cour constitutionnelle.
Dans la perspective de la construction de l’État de droit, on doit éviter
d’emprunter les raccourcis qui en réduisent la portée et l’attachement des
congolais à la démocratie et à la Constitution ; il suffit, à cet égard, de
recourir aux recettes juridiques disponibles pour surmonter les difficultés
susceptibles d’apparaitre dans la gestion de la gouvernance politique au
Congo.
Quoi qu’il en soit, l’exécution des décisions des juridictions
constitutionnelles semble se prêter en une question récurrente en Afrique
toujours à la recherche des systèmes politiques capables d’offrir à chaque
citoyen le droit d’émettre un avis ou une opinion sur l’activité du juge, sans
remettre en cause les décisions du juge ni l’existence de la juridiction
constitutionnelle qui les a rendues.
Indispensable à l’appropriation de l’activité de la Cour constitutionnelle,
l’accès à ses décisions constitue un indicateur à même de réduire la distance
qui les sépare des destinataires, souvent privés de leur compréhension parce
que rédigées par les hommes de l’art et dans un style peu ordinaire. Dans un
pays comme la République démocratique du Congo, où les acteurs politiques
559

Les fonctions du gouverneur ou vice-gouverneur de province prennent fin par décès,
démission, vote d’une motion de censure par l’Assemblée provinciale, empêchement définitif
ou mise en accusation suivie de la condamnation par la Cour de cassation.
560 Il s’agit de la lettre n° 25/CAB/VPM/MININTERSEC/ERS/538/2017 par laquelle le vicepremier ministre, ministres de l’intérieur et de la sécurité notifie à la Commission électorale
nationale indépendante les vacances créées dans les exécutifs provinciaux des provinces du
Bas-Uélé, de l’Équateur, du Haut-Katanga, du Haut-Lomami, du Kasaï central, du Kwilu, de
la Mongala, du Sud-Kivu, du Sud-Ubangi, de la Tshopo et de la Tshuapa.

141

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

se vouent une méfiance presque congénitale, même à l’égard des institutions
établies de commun accord, la tâche du juge constitutionnel devient de plus
en plus délicate561. Et lorsque ses décisions sont interprétées, à la longueur
des journées, par des « télé constitutionnalistes » ou des « prédicateurs de la
Constitution », la désinformation et la désorientation sont inévitables et les
dérives tolérées.
Apparait ainsi le besoin de recadrer l’activisme des « constitutionnalistes
autoproclamés » par la définition même du constitutionnaliste, qui ne peut se
réduire à « ce professeur spécialiste de droit constitutionnel ou analyste
politique, mobilisant ses connaissances en la matière et se présentant comme
référence absolue sur des questions constitutionnelles562 ». Cette définition
tend, ainsi qu’on le voit, à privilégier le titre académique ou le grade
universitaire, à l’exclusion de toute expertise ou autorité scientifique
reconnue563, jetant un doute sur l’identification et l’organisation du cercle qui
confère l’agrégation à la dignité des constitutionnalistes.
Devant cette énigme, s’invite au débat la rareté des études sur la
juridiction constitutionnelle564, son activité, ses difficultés et, naturellement,
les opportunités qu’elle peut explorer pour améliorer, au besoin, sa
jurisprudence.
À ce sujet, on note qu’après vingt-six mois d’activités effectives, la Cour
constitutionnelle congolaise a reçu, au total, cinq cents et cinq requêtes dont
quatre cent quatre-vingt-sept en inconstitutionnalité, cinquante-quatre en
appréciation de la conformité à la Constitution, vingt-six en interprétation de
la Constitution et sept en annulation. Elle a, pour la même période, rendu
cent soixante-trois arrêts, dont quatre-vingt-dix-neuf en inconstitutionnalité,
cinquante-deux en appréciation de la conformité à la Constitution et douze
en interprétation de la Constitution. Par année, cinquante-six décisions ont
été prononcées en 2015, soixante-dix-neuf en 2016 et vingt-huit pendant les
deux trimestres de l’année 2017.
Au regard de la matière traitée, on signale que onze décisions
d’inconstitutionnalité565, trente-huit d’appréciation de conformité à la
Constitution566 et sept en interprétation de la Constitution567 ont été rendues

561

ESAMBO KANGASHE J.-L., Le droit constitutionnel, op. cit., p. 180.
SACRISTE G., La République des constitutionnalistes. Professeurs de droit et
légitimation de l’État en France (1870-191’4), op. cit., p. 541.
563 I1 suffit d’accéder à une dignité doctorale et d’émettre une opinion sur les questions
constitutionnelles, pour légitimer son appartenance au cercle fermé des constitutionnalistes.
564 À la décharge de cette opinion, on lira avec intérêt, ESAMBO KANGASHE J.-L., La
Constitution congolais du 18 février 2006 à l’épreuve du constitutionnalisme. Contraintes
pratiques et perspectives, op. cit., pp. 228-245, 257-293.
565 Dont cinq d’incompétence et cinq d’irrecevabilité.
566 Parmi lesquelles neuf portent sur la recevabilité des requêtes, quatorze décrétant leur
irrecevabilité des requêtes, une déclinant la compétence de la Cour, une autre jugeant la
requête fondée et vingt de conformité.
562

142

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

en 2015. En 2016, la Cour a, en matière d’inconstitutionnalité, rendu
soixante arrêts contre quatorze en appréciation de la conformité à la
Constitution et cinq en interprétation de la Constitution. Dans le courant du
premier semestre de l’année 2017, la même juridiction a rendu vingt-huit
décisions en matière de contrôle de constitutionnalité.
Bien qu’encourageant, ce bilan à mi-parcours ne semble pas émouvoir
une certaine opinion plus portée vers l’activisme sensationnel de la Cour
constitutionnelle cachant le spectre d’un gouvernement des juges dont on
ignore le fonctionnement pour que soit autorisée une évaluation objective de
sa contribution à la construction d’un État de droit démocratique568. Dans un
domaine où la capacité de mobilisation du raisonnement juridique et donc
technique reste essentielle, on ne doit pas s’attendre à ce que l’activité du
juge constitutionnel soit à la portée de tous et comprise par les non-initiés,
tant et si bien qu’en matière un décalage est toujours possible entre ce qui
appartient à la « la fabrique des décisions569 » et la spéculation des
commentaires.

567

Une requête a été déclarée recevable, six rejetées, une non fondée, trois jugeant la Cour
compétence contre deux prononçant son incompétence.
568 Aux termes de l’alinéa 1er de l’article 1er de la Constitution du 18 février 2006, la
République démocratique du Congo est, dans ses frontières du 30 juin 1960, un État de droit,
indépendant, souverain, uni et indivisible, social, démocratique et laïc.
569 LATOUR B., La fabrique du droit. Une ethnologie du Conseil d’État, Paris, Éd. La
découverte, Coll. Sciences humaines et sociales, 2004.

143

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

CHAPITRE II
LA NORME LÉGISLATIVE

Mieux présenter la notion de norme législative rend aisée l’étude de ses
modulations et de la procédure de son élaboration.

SECTION 1. LA NOTION DE NORME LÉGISLATIVE
Traditionnellement étudiée dans le seul cadre de la loi entendue comme
une règle de conduite générale, impersonnelle et abstraite votée par une
assemblée législative, la norme législative a, de nos jours, une portée plus
étendue, incluant également les actes de l’exécutif pris dans le domaine,
initialement, réservé au législateur.

§1. La définition de la norme législative
Deux conceptions se disputent encore la définition de la loi, l’une
matérielle et l’autre formelle. Du point de vue matériel, la loi est une règle de
conduite sociale destinée à produire des effets juridiques. Sans se préoccuper
de la nature, la qualité, la procédure et l’organe duquel émane la loi, la
conception ne rend que très peu compte du contenu et des effets y attachés.
Au sens formel, la loi est votée suivant la procédure arrêtée, dans la
Constitution ou dans son règlement intérieur, par une assemblée législative
et promulguée par l’autorité compétente.
Dans le domaine de production législative, la loi peut avoir une marque
ordinaire ou exceptionnelle ; la première produite par le parlement et la
deuxième intervenant dans les rapports entre le gouvernement et le
parlement, et porte la dénomination d’acte ayant force de loi.

§2. Les origines de la norme législative
On distingue la norme législative ordinaire de celle exceptionnelle.
145

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

A. La norme législative ordinaire
Dans un système démocratique, la loi traduit la volonté populaire
exprimée par les représentants de la Nation ; elle est, de ce fait, de portée
générale, impersonnelle, abstraite et contraignante. L’évocation de la
souveraineté populaire incarnée par ses délégués, siégeant au parlement
suffit pour se convaincre de la supériorité de la loi sur toute autre règle
juridique. Ainsi, construite autour de l’identité de vues entre la Nation et ses
représentants, la souveraineté, incarnée par le parlement, a été le fil
conducteur du « légicentrisme », cette doctrine qui a longtemps consacré le
règne de la loi570.
Sur pied de cette théorie, il a été reconnu l’autorité absolue de la loi sur
toute autre règle juridique, ses auteurs exprimant la volonté de la Nation, de
qui ils tiennent le pouvoir de vouloir pour la communauté.
B. La norme législative exceptionnelle
L’apparition des normes législatives exceptionnelles coïncide avec
l’implication du pouvoir exécutif et, notamment, du président de la
République, dans la production législative et qui, selon le pays et le régime,
peut prendre des actes ayant force de loi571, qui ne sont valables que s’ils
sont justifiés par l’urgence et l’intermède parlementaire.
Un regard rétrospectif sur la production des actes ayant force de loi
permet d’indiquer, qu’après cinq décennies, la balance se penche en défaveur
des lois votées par le parlement, dont l’influence a été sensiblement réduite.
Aussi, profitant de l’environnement politique favorable, le président de la
République a-t-il signé plusieurs ordonnances-lois, organisant le secteur de
la justice, attitude manifestée par l’édiction de :
– l’ordonnance-loi n° 79-026 du 28 septembre 1979 portant création
d’une commission de gestion des biens saisis et confisqués ;
– l’ordonnance-loi n° 79-028 du 28 septembre 1979 portant organisation
du barreau, du corps des défenseurs judiciaires et du corps des
mandataires de l’État ;
– l’ordonnance-loi n° 82-017 du 31 mars 1982 relative à la procédure
devant la Cour suprême de justice ;
– l’ordonnance-loi n° 82-018 du 31 mars 1982 portant statut des
Magistrats ;
– l’ordonnance-loi n° 82-020 du 31 mars 1982 portant Code de
l’organisation et de la compétence judiciaires telle que modifiée et
complétée par la loi organique n° 13/011B du 11 avril 2013 portant

570

ESAMBO KANGASHE J-L., La Constitution congolaise du 18 février 2006 à l’épreuve
du constitutionnalisme. Contraintes pratiques et perspectives, op. cit., p. 243.
571 Ordonnances-lois, Ordonnances législatives ou Décrets-lois.

146

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

organisation, fonctionnement et compétences des juridictions de
l’ordre judiciaire.
Exerçant les fonctions législatives, en cas d’urgence et pendant
l’intersession parlementaire, le président de la République a, entre 1982 et
1987, signé deux cent trente-neuf ordonnances-lois contre quarante-deux
lois, tendance qui s’est nettement consolidée jusqu’en 1996, où cette autorité
a signé vingt-cinq ordonnances-lois, prises contre onze lois votées par le
parlement. Entre 1997 et 2002, la fonction législative a été assurée par le
président de la République qui disposait, par ailleurs, du droit de dissolution
du parlement ; il prit vingt-huit décrets-lois qui rivalisaient avec cinq lois
votées par le parlement.
Restituant au parlement ses lettres de noblesse, la Constitution de la
transition du 4 avril 2003 permit un recadrage des rapports entre le président
de la République et le parlement dans le domaine de production législative ;
aucun décret-loi n’a pu être signé entre 2003 et 2005, mais en face, quatrevingt-une lois ont pu être votées et publiées au Journal Officiel572.
La Constitution du 18 février 2006 encadre, quant à elle, l’intervention du
président de la République dans le domaine législatif, lorsqu’elle indique que
« le gouvernement peut, pour l’exécution urgente de son programme
d’action, demander à l’Assemblée nationale ou au Sénat l’autorisation de
prendre, par ordonnances-lois pendant un délai limité et sur des matières
déterminées, des mesures qui sont normalement du domaine de la loi ».
Délibérées en Conseil des ministres, ces ordonnances-lois sont signées
par le président de la République et entrent en vigueur, dès leur publication
au journal officiel ; elles deviennent caduques, si le projet de loi de
ratification n’est pas déposé devant le parlement au plus tard à la date limite
fixée par la loi d’habilitation. À l’expiration de ce délai, et si le parlement ne
les ratifie pas, ces ordonnances-lois cessent, de plein droit, de produire leurs
effets. Ainsi comprises, ces ordonnances-lois ne peuvent être modifiées que
par des lois ; elles cessent, de plein droit, de produire leurs effets en cas de
rejet du projet de loi de ratification573 ».
En application de cette disposition constitutionnelle, neuf ordonnanceslois ont été prises pour réglementer la nomenclature des impôts, droits, taxes
et redevances, ainsi que leurs modalités de recouvrement par le pouvoir
central, les provinces et les entités territoriales décentralisées.

572

Sur cet inventaire, lire utilement ESAMBO KANGASHE J.-L., La Constitution congolaise
du 18 février 2006 à l’épreuve du constitutionnalisme. Contraintes pratiques et perspectives,
op. cit., p. 129.
573 Art. 129 de la Constitution du 18 février 2006.

147

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

Il s’agit notamment de :
– l’ordonnance-loi n°13/001 du 23 février 2013 fixant la nomenclature
des impôts, droits, taxes et redevances des provinces et des entités
territoriales décentralisées ainsi que leurs modalités de répartition ;
– l’ordonnance-loi n° 13/002 du 23 février 2013 fixant la nomenclature
des droits, taxes et redevances du pouvoir central ;
– l’ordonnance-loi n° 13/003 du 23 février 2013 portant réforme des
procédures relatives à l’assiette fiscale, au contrôle et aux modalités de
recouvrement des recettes non fiscales ;
– l’ordonnance-loi n° 13/004 du 23 février 2013 portant abrogation de
certaines dispositions de la loi n° 006/03 du 13 mars 2003 fixant les
modalités de calcul et de perception des acomptes et précomptes de
l’impôt sur les bénéfices et profits ;
– l’ordonnance-loi n° 13/005 du 23 février 2013 modifiant et complétant
certaines dispositions de la loi n° 004/ 2003 du 13 mars 2003 portant
réforme des procédures fiscales ;
– l’ordonnance-loi n° 13/006 du 23 février 2013 portant régime fiscal
applicable aux entreprises de petite taille en matière d’impôt sur les
bénéfices et profits ;
– l’ordonnance-loi n° 13/007 du 23 février 2013 modifiant et complétant
certaines dispositions de l’ordonnance-loi n° 10/001 du 20 août 2010
portant institution de la taxe sur la valeur ajoutée ;
– l’ordonnance-loi n° 13/008 du 23 février 2013 et l’ordonnance-loi
n°12/008 du 23 février 2013 modifiant et complétant certaines
dispositions de l’ordonnance-loi n° 69/009 du 10 février 1969 relative
aux impôts cédulaires sur les revenus et ;
– l’ordonnance-loi n° 13/009 du 23 février 2013 modifiant et complétant
certaines dispositions de l’ordonnance-loi n° 90-046 du 8 août 1990
portant réglementation du petit commerce574.
L’analyse de cette disposition constitutionnelle conduit à soutenir que,
l’intervention du pouvoir exécutif dans le domaine législatif est subordonnée
à quelques conditions. On note, à cet égard, que :
– le gouvernement doit se trouver devant une urgence que requiert
l’application, pendant un délai limité et sur des matières déterminées,
de son programme. Il ne doit donc pas s’agir de l’ensemble du
programme du gouvernement, mais plutôt d’un secteur clairement
identifié ;
– pour prendre des mesures relevant, normalement, du domaine de la
loi, le gouvernement doit en formuler la demande expresse, auprès de
l’Assemblée nationale ou du Sénat ;
574

Journal officiel de la République démocratique du Congo, numéro spécial du 27 février
2013.

148

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

– les ordonnances-lois envisagées sont impérativement discutées et
délibérées en Conseil des ministres, avant leur présentation à l’une ou
l’autre chambre parlementaire ;
– en vue de leur application, ces ordonnances-lois sont, préalablement,
autorisées par le parlement et publiées au journal officiel ;
– la validité de ces ordonnances-lois est circonscrite dans le délai prévu
par la loi d’habilitation, au point qu’en l’absence d’un projet de loi de
ratification dans ce délai, elles deviennent caduques et cessent,
également, de produire leurs effets en cas de rejet du projet de
ratification ;
– le défaut de ratification parlementaire, à l’expiration du délai fixé,
prive ces ordonnances-lois de toute valeur juridique ;
– en tout état de cause, les ordonnances-lois, délibérées en Conseil des
ministres et ratifiées, ne peuvent être modifiées que par la loi.
En vue de leur conformité à la procédure prévue dans la Constitution, ces
ordonnances-lois ont été certifiées par des lois de ratification votées par le
parlement. Il s’agit, en l’occurrence, de la :
– loi n° 13/014 du 26 juin 2013 portant ratification de l’ordonnance-loi
n° 13/001 du 23 février 2013 fixant la nomenclature des impôts,
droits, taxes et redevances des provinces et des entités territoriales
décentralisées ainsi que leurs modalités de répartition ;
– loi n° 13/015 du 26 juin 2013 portant ratification de l’ordonnance-loi
n° 13/002 du 23 février 2013 fixant la nomenclature des droits, taxes
et redevances du pouvoir central ;
– loi n° 13/016 du 26 juin 2013 portant ratification de l’ordonnance-loi
n° 13/003 du 23 février 2013 portant réforme des procédures relatives
à l’assiette fiscale, au contrôle et aux modalités de recouvrement des
recettes non fiscales ;
– loi n° 13/017 du 26 juin 2013 portant ratification de l’ordonnance-loi
n° 13/004 du 23 février 2013 portant abrogation de certaines
dispositions de la loi n° 006/03 du 13 mars 2003 fixant les modalités
de calcul et de perception des acomptes et précomptes de l’impôt sur
les bénéfices et profits ;
– loi n° 13/018 du 26 juin 2013 portant ratification de l’ordonnance-loi
n° 13/005 du 23 février 2013 modifiant et complétant certaines
dispositions de la loi n° 004/ 2003 du 13 mars 2003 portant réforme
des procédures fiscales ;
– loi n° 3/019 du 26 juin 2013 portant ratification de l’ordonnance-loi n°
13/006 du 23 février 2013 portant régime fiscal applicable aux
entreprises de petite taille en matière d’impôt sur les bénéfices et
profits ;
– loi n° 13/020 du 26 juin 2013 portant ratification de l’ordonnance-loi
n° 13/007 du 23 février 2013 modifiant et complétant certaines
149

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

dispositions de l’ordonnance-loi n° 10/001 du 20 août 2010 portant
institution de la taxe sur la valeur ajoutée ;
– loi n° 13/021 du 26 juin 2013 portant ratification de l’ordonnance-loi
n° 13/008 du 23 février 2013 modifiant et complétant certaines
dispositions de l’ordonnance-loi n°69/009 du 10 février 1969 relative
aux impôts cédulaires sur les revenus et ;
– loi n° 13/022 du 26 juin 2013 portant ratification de l’ordonnance-loi
n° 13/009 du 23 février 2013 modifiant et complétant certaines
dispositions de l’ordonnance-loi n° 90046 du 8 août 1990 portant
réglementation du petit commerce575.
Un regard rétrospectif sur l’incursion du président de la République, dans
le domaine législatif, permet de distinguer deux types d’actes ayant force de
loi ; les uns pris en dehors de toute habilitation parlementaire, et les autres,
soumis à cette autorisation.
On note, à cet égard, que jusqu’à l’avènement de la Constitution du 18
février 2006, les actes ayant force de loi n’étaient justifiés que sur la double
conditionnalité de l’urgence (dont l’appréciation relève de la seule autorité
du président de la République) et l’intermède parlementaire ; aucune
habilitation parlementaire, ni aucun contrôle juridictionnel, a priori ou a
posteriori, n’était admis.
À l’inverse, sont reconnues les ordonnances-lois justifiées, certes, par
l’urgence dans l’application du programme gouvernemental et l’intermède
parlementaire, mais limitées dans la durée et préalablement autorisées par le
parlement avant d’être publiées au Journal officiel ; un encadrement qui
évite les abus du pouvoir auxquels s’est, souvent, livré le président de la
République dans l’exercice de ses attributions législatives. Comme actes
législatifs, ces ordonnances-lois sont soumises au contrôle de
constitutionnalité devant la Cour constitutionnelle.

SECTION 2. LA CLASSIFICATION DES NORMES LÉGISLATIVES
Indépendamment de son origine, la norme législative peut se prêter à une
multiplicité de classifications, sans qu’aucun lien logique ne soit établi entre
elles. D’après le cadre d’intervention, la loi nationale se distingue de la loi
provinciale ou édit provincial, mais lorsqu’on considère l’objet et la
procédure d’élaboration, la loi constitutionnelle prend ses distances vis-à-vis
de la loi organique et de la loi ordinaire. Selon la matière, la loi cadre se
démarque de celle de programmation, de ratification ou d’habilitation.

575

L’ensemble de ces lois a été publié au Journal officiel de la République démocratique du
Congo, n° 14 du 15 juillet 2013.

150

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

Toutes ces classifications se valent et dépendent d’un pays à un autre, le
droit positif congolais offrant, à cet égard, une richesse exploitable dans la
mesure où, consacrée de 1960 à 2003, la distinction entre lois
constitutionnelles, lois organiques et ordinaires a été vite abandonnée au
profit de celle séparant les lois constitutionnelles de celles cadres et
ordinaires.
À l’heure actuelle, les lois organiques se partagent l’espace législatif avec
celles cadres, ordinaires et des édits provinciaux.

§1. Les lois organiques
Définie dans la Constitution, la loi organique est perçue d’un double
point de vue, formel et matériel. Du point de vue formel, elle est élaborée
et/ou adoptée selon une procédure différente de celle d’usage pour la loi
ordinaire, en ce que l’examen et l’adoption sont soumis à des conditions
restrictives de quorum et de majorité et, sa promulgation conditionnée au
contrôle préventif de constitutionnalité.
En droit, le quorum désigne le nombre ou le pourcentage minimum requis
des membres pour qu’une assemblée siège et délibère valablement. Si ce
nombre n’est pas atteint, l’assemblée ne peut siéger, ni délibérer ; elle diffère
à plus tard la réunion ou la décision, les membres présents ou représentés
s’assurant, au préalable, que le quorum exigé pour siéger, est atteint, avant
toute délibération ou toute décision.
Une fois le quorum obtenu, l’assemblée peut valablement siéger et
délibérer, avec le quorum antérieur ou un autre plus réduit prévu dans la loi
ou un texte spécifique576 ; la décision qui en résultera ne sera pas contestée,
ni remise en question, parce que régulière et valide.
À la différence du quorum qui conditionne la tenue d’une assemblée, la
délibération ou la prise d’une décision, la majorité fixe la proportion
minimale de voix exigées, pour qu’une décision, régulièrement, prise soit
acceptée ou validée ; elle est, selon la matière, modulée en majorité
qualifiée, absolue ou simple. La majorité qualifiée ou renforcée577 désigne un
quorum plus important au soutènement d’une décision ou d’un vote, elle
576 L’article 64 du Règlement intérieur de l’Assemblée nationale du 23 novembre 2006
précise, en effet, que cette chambre parlementaire ne prend ses décisions que, si les deux tiers
de ses membres sont présents, mais si, à la première séance, ce quorum n’est pas atteint, le
président suspend le vote, à la séance subséquente portant sur la même matière, les décisions
sont valablement prises à la majorité relative. Il en est de même de l’article 79, alinéa 1er et 2
du Règlement intérieur du Sénat du 3 mars 2007 qui indique que « le Sénat ne siège
valablement qu’à la majorité absolue des membres qui le composent. Il ne prend ses décisions
que si deux tiers de ses membres sont présents. Toutefois, si à la première convocation du
Sénat, le quorum de deux tiers n’est pas atteint, les décisions sont valablement prises si la
majorité absolue des membres se trouve réunie à la séance subséquente ».
577 Elle est en pratique fixée à deux tiers ou trois cinquième des membres présents ou
représentés.

151

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

sécurise l’une et l’autre contre des modifications intempestives, celle absolue
exigeant plus de la moitié des voix favorables ; l’absence de l’une ou l’autre
de ces majorités conduit d’office à celle simple ou relative.
Le caractère organique d’une loi découle donc de la volonté du
constituant qui précise, dans chaque cas d’espèce, que telle matière sera
régie par une loi organique, celle à qui elle n’a pas conféré cette nature étant
ordinaire578. Le constituant indique à ce sujet que, les lois organiques sont
votées et modifiées à la majorité absolue des membres composant chacune
des chambres parlementaires, dans les conditions suivantes579:
– la proposition de loi n’est soumise à la délibération et au vote de la
première chambre saisie qu’à l’expiration d’un délai de quinze jours
après son dépôt au gouvernement ;
– l’application de la procédure prévue à l’article 132, mais faute
d’accord entre les deux chambres, le texte est adopté par l’Assemblée
nationale, en dernière lecture, à la majorité absolue de ses membres ;
– les lois organiques ne peuvent être promulguées qu’après déclaration,
par la Cour constitutionnelle obligatoirement saisie par le président de
la République, de leur conformité à la Constitution dans un délai de
quinze jours580.
Sur le plan matériel, la loi organique a pour objet l’organisation et le
fonctionnement d’une institution politique ou des pouvoirs publics581 ; elle
complète et précise certaines dispositions constitutionnelles582. La
Constitution du 18 février 2006 précise les domaines d’intervention du
législateur organique, à savoir l’organisation de la justice583, celle des
provinces et des entités territoriales décentralisées584, l’organisation et le
fonctionnement de la banque centrale585, de la Cour des comptes586, de la
Caisse nationale de péréquation587, de la police nationale588 et des forces
armées589, de l’organisation et du fonctionnement du Conseil économique et
social590, de la Commission électorale nationale indépendante591, du Conseil
578

YUMA BIABA L., Manuel de droit administratif, op. cit., p. 46.
Art. 124 de la Constitution du 18 février 2006.
580 Art. 160 de la Constitution du 18 février 2006.
581 ESAMBO KANGASHE J.-L., Le droit constitutionnel, op. cit., p. 92.
582
Lire également MUHINDU MALONDA, Droit administratif et institutions
administratives, op. cit., p.230.
583 Art. 150, al. 3, 152, al. 6, 153, al. 5, 155, al. 4, 156, al. 3, 169 et 179 de la Constitution du
18 février 2006.
584 Art. 2, al. 5, 3, al. 4, 194, 196, al.2 et 200, al. 7 de la Constitution du 18 février 2006.
585 Art. 177 de la Constitution du 18 février 2006.
586 Art. 179 de la Constitution du 18 février 2006.
587 Art. 181 de la Constitution du 18 février 2006.
588 Art. 186 de la Constitution du 18 février 2006.
589 Art. 191 de la Constitution du 18 février 2006.
590 Art. 210 de la Constitution du 18 février 2006.
591 Art. 211, al. 4 de la Constitution du 18 février 2006.
579

152

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

supérieur de l’audiovisuel et de la communication592 et des autres institutions
d’appui à la démocratie593.
Le même législateur organique intervient, également, dans la
détermination du statut de l’opposition politique594, le recouvrement,
l’acquisition et la perte de la nationalité congolaise595, ainsi que la
promotion, par l’État, de la présence des personnes vivant avec handicap au
sein des institutions nationales, provinciales et locales596.
Dans une approche combinatoire de deux aspects (définitions formelle et
matérielle) d’une même réalité, le constituant congolais étend le domaine de
la loi organique au-delà de l’organisation et du fonctionnement des pouvoirs
publics. C’est dans ce sens que s’est prononcée la Cour suprême de justice
faisant office de Cour constitutionnelle, lorsqu’elle juge que :
« Les lois organiques sont, en général, des lois importantes votées par le
parlement pour préciser ou compléter les dispositions de la Constitution. Ce sont
des mesures d’application de la Constitution, dont certains articles expressément
donnent lieu à des lois de ce type pour préciser des modalités de mise en œuvre.
Elle relève que, contrairement à la Constitution du 1er août 1964 qui a tenu à
différencier les lois organiques des autres lois importantes, soumises, comme
elles, à une procédure d’élaboration spéciale, en insistant sur le fait que les
premières concernent l’organisation et le fonctionnement des pouvoirs publics, la
Constitution du 18 février 2006 ignore ce critère, en prévoyant expressément que
certaines matières importantes, sans rapport avec l’organisation et le
fonctionnement d’un service public, seront fixées par une loi organique. Il en est
ainsi de l’article 10 relatif aux conditions de reconnaissance, d’acquisition, de
perte et de recouvrement de la nationalité congolaise, de l’article 49 sur les droits
de la personne vivant avec handicap ou de l’article 150, alinéa 3 relatif au statut
des magistrats597 ».

§2. Les lois cadres
Prévues dans la Constitution, la loi cadre pose les règles de portée
générale sur une matière donnée ; elle intervient, également, dans un
domaine de collaboration entre le législateur et le pouvoir réglementaire.
On admet que, quel que soit l’objet, la loi cadre impose au législateur de
se borner à poser les principes fondamentaux, laissant au pouvoir exécutif le
soin d’édicter les règles plus détaillées. C’est une norme législative à part
entière, qui ne se confond pas aux mesures d’application d’une loi existante.

592

Art. 212, al. 4 de la Constitution du 18 février 2006.
Art. 222, al. 3 de la Constitution du 18 février 2006.
594 Art. 8, al. 2 de la Constitution du 18 février 2006.
595 Art. 10, al. 4 de la Constitution du 18 février 2006.
596 Art. 49, al. 3 de la Constitution du 18 février 2006.
597 Lire dans ce sens, l’arrêt CSJ, 6 juin 2009, R. Const. 067/TSR.
593

153

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

La Constitution précise que la loi détermine les principes fondamentaux
concernant la libre administration des provinces et des entités territoriales
décentralisées, de leurs compétences et de leurs ressources, la création des
entreprises, établissements et organismes publics, le régime foncier, minier,
forestier et immobilier, la mutualité et l’épargne, l’enseignement et la santé,
le régime pénitentiaire, le pluralisme politique et syndical, le droit de grève,
l’organisation des médias, la recherche scientifique et technologique, la
coopérative, la culture et les arts, les sports et loisirs, l’agriculture, l’élevage,
la pêche et l’aquaculture, la protection de l’environnement et le tourisme,
ainsi que la protection des groupes vulnérables598.
La mise en place d’une loi-cadre n’a pas besoin de procédure, ni de
majorité singulière ; elle est élaborée et/ou modifiée, selon la procédure
prévue pour une loi ordinaire, aucun contrôle préventif de constitutionnalité
n’étant exigé avant sa promulgation.

§3. Les lois ordinaires
Les lois qui ne sont pas constitutionnelles, organiques ou cadres, sont
ordinaires ; elles n’exigent aucune procédure singulière d’élaboration ou de
modification, ni aucun quorum particulier de délibération ; ces lois sont
élaborées à la majorité simple non pas des membres composant chaque
chambre parlementaire, mais de ceux présents à la constitution du quorum de
délibération et celui du vote.
Après son adoption, la loi ordinaire est immédiatement transmise au
président de la République pour sa promulgation, dans le délai
constitutionnel. Lorsque le parlement est bicaméral, elle est soumise, selon la
règle de la navette, aux délibérations de l’autre chambre parlementaire, celleci devant l’adopter en termes identiques avant sa promulgation par
ordonnance présidentielle, sinon il est constitué une Commission paritaire
mixte chargée d’harmoniser les divergences.
En cas de persistance des désaccords entre les deux chambres, c’est à
l’Assemblée nationale qu’il revient de statuer en dernier ressort ; elle peut
reprendre le texte élaboré par la commission mixte paritaire, celui voté par
elle ou modifié, le cas échéant, par un ou plusieurs amendements adoptés par
le Sénat599.
Une loi ordinaire peut comporter des dispositions qui énervent la
Constitution et qui ne peuvent en être extirpées que par un contrôle
postérieur de constitutionnalité se déroulant, naturellement, par voie
d’action.
Le constituant congolais autorise, néanmoins, un contrôle préventif
facultatif d’une loi ordinaire, avant sa promulgation par le président de la
598
599

Art. 123 de la Constitution du 18 février 2006.
Art. 135, al. 4 de la Constitution du 18 février 2006.

154

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

République, à la requête de ce dernier, du premier ministre, du président de
l’Assemblée nationale, du président du Sénat ou d’un dixième des députés
ou des sénateurs600.

§4. Les édits provinciaux
Selon la forme de l’État retenue, la Constitution organise, à côté des
institutions nationales, celles provinciales composées de l’Assemblée
provinciale et du gouvernement provincial601. Elle aménage une nette
répartition des compétences entre l’État et les provinces ; celles-ci sont soit
exclusives au pouvoir central, soit concurrentes avec les provinces, soit
encore exclusives aux provinces.
On pense, ainsi, à la Loi fondamentale du 19 mai 1960 relative aux
structures du Congo602, à la Constitution du 1er août 1964603 et à la
Constitution du 18 février 2006604.
Dans le domaine législatif, les provinces légifèrent, selon la Constitution,
par voie de lois provinciales605 ou d’édits606, l’initiative appartenant
concurremment au gouvernement provincial et à chaque député provincial.
Une fois adopté par le gouvernement en Conseil des ministres, le projet
d’édit est déposé au bureau de l’Assemblée provinciale, de même la
proposition d’édit est, avant délibération et adoption, notifiée, pour
information, au gouvernement qui adresse, dans les quinze jours de leur
réception ses observations au bureau de l’Assemblée provinciale. Passé ce
délai, elle est mise en délibération607.
Dans l’exercice de ses prérogatives législatives, l’Assemblée provinciale
peut légiférer sur les matières relevant de la compétence concurrente avec le
pouvoir central. Ainsi, tout édit provincial incompatible avec les lois et
règlements d’exécution nationaux est nul et abrogé de plein droit608, mais
dans le cadre de la collaboration avec le parlement national, une Assemblée
provinciale peut se voir habiliter à légiférer sur une matière de la compétence
exclusive du pouvoir central609.
Dans tous les cas, l’édit provincial fixe les règles concernant le plan
d’aménagement de la province, la fonction publique provinciale et locale, la
600

Art 160, al. 3 de la Constitution du 18 février 2006.
Art. 195 de la de la Constitution du 18 février 2006.
602 Titre V de la Loi fondamentale du 19 mai 1960 relative aux structures du Congo.
603 Titre III de la Constitution du 1er août 1964.
604 Art. 201 à 204 de la Constitution du 18 février 2006.
605 Art. 117, al. 1 et 2 de la Constitution du 1er août 1964.
606 Art. 104, al. 2 de la Loi fondamentale du 19 mai 1960 relative aux structures du Congo et
197, al. 2 de la Constitution du 18 février 2006.
607 Art. 33 de la Loi n° 8/012 du 31 juillet 2008 portant principes fondamentaux relatifs à la
libre administration des provinces, telle que modifiée à ce jour.
608 Art. 34 de la Loi du 31 juillet 2008.
609 Art. 38 de la Loi du 31 juillet 2008.
601

155

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

dette publique provinciale, les finances publiques provinciales, les emprunts
intérieurs pour les besoins de la province, les travaux et marchés publics
d’intérêt provincial et local, l’enseignement maternel, primaire, secondaire,
professionnel et national, ainsi que l’alphabétisation des citoyens
conformément aux normes établies par le pouvoir central, l’établissement
des peines d’amende ou de prison pour assurer le respect des édits en
conformité avec la législation nationale, les taxes et droits provinciaux et
locaux, notamment, l’impôt foncier, l’impôt sur les revenus locatifs et
l’impôt sur les véhicules auto moteurs, la production de l’eau pour les
besoins de la province, ainsi que la planification provinciale610. Voté selon la
procédure arrêtée dans le Règlement intérieur de l’Assemblée provinciale,
l’édit est promulgué par le gouverneur et publié au Bulletin officiel de la
province.
L’évolution de la production législative au niveau provincial révèle
qu’aucun édit n’a été voté et publié dans la période allant de 1960 à 1961 en
raison de l’ineffectivité des Assemblées provinciales pourtant prévues par la
Constitution. À l’inverse, on relève qu’entre 1961 à 1962, les Assemblées
provinciales ont effectivement légiféré dans divers domaines de leurs
compétences constitutionnelles avec quatre édits votés. Quasi nulle,
l’activité législative des Assemblées provinciales s’est révélée entre 2007 à
2015.
Le rapport établi par le ministère des relations avec le parlement
répertorie entre 2007 et 2015, soit huit ans cent soixante-dix-huit
édits611votés dans les domaines budgétaire612 et fiscal613 aux dépens d’autres
domaines pourtant vitaux pour le développement des provinces614. Il indique
en moyenne que vingt édits ont été votés par an, soit un ratio de deux édits
en moyenne par province615.
Le même rapport renseigne que cent trente-trois édits ont été déclarés
conformes à la Constitution et à la législation nationale, soit 81,6 % contre
trente déclarés non conformes, soit 18,4 % qui ont heurté, au moment de leur
élaboration et adoption, certaines dispositions constitutionnelles violées616
610

Art. 35 de la Loi du 31 juillet 2008.
Rapport de l’Atelier d’Étude de conformité à la Constitution et à la législation nationale
des Edits provinciaux, 2015, p. 4.
612 Au total cinquante-huit édits, soit 35,58 %.
613 En l’occurrence cinquante-six édits, soit 34,36 %.
614 Les autres matières ne représentent qu’un faible taux de production législative, soit six
édits (3,68 %) pour l’organisation des associations et environnement et cinq édits, soit 3,07 %
pour la culture.
615 Par province, le document place la province du Kasaï-Oriental en tête avec trente-cinq
édits, suivie des provinces du Nord-Kivu avec dix-huit édits, du Kasaï-Occidental avec dixsept édits, du Sud-Kivu avec seize édits, du Katanga avec quatorze édits, du Bas-Congo et de
l’Équateur avec treize édits, de Maniema avec onze édits, de la province Orientale avec huit
édits, ainsi que de la province de Bandundu avec six édits.
616 Notamment les articles 122, 123, 128, 202 et 203 de la Constitution du 18 février 2006.
611

156

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

relevant du domaine du règlement ou de la loi, fixant les principes
fondamentaux se rapportant aux matières relevant de la compétence
exclusive du pouvoir central et de celle concurrente avec le pouvoir central,
après que celui-ci a légiféré617.
Cette maigreur dans la production législative est notamment due au
contexte politique moins incitatif à l’exercice de la démocratie, à
l’inexpérience et au niveau d’instruction relativement faible des membres
des Assemblées provinciales, au rendement déficitaire des assistants
parlementaires, ainsi qu’à l’absence de culture politique et démocratique au
sein des institutions provinciales.

SECTION 3. L’ÉLABORATION DE LA NORME LÉGISLATIVE
L’élaboration d’une norme législative est loin d’être uniforme, selon
qu’elle est d’origine gouvernementale ou parlementaire ; la procédure est
également différente, lorsqu’elle porte sur les lois ordinaires, organiques ou
constitutionnelles.

§1. La loi
La Constitution organise l’exercice concurrent de l’initiative législative
par le gouvernement et chaque parlementaire, elle émane du gouvernement
et porte la marque de « projet de loi » ou d’un parlementaire et se nomme
« proposition de loi ». L’initiative législative est préalable à la procédure
d’adoption et de promulgation d’une loi.
A. L’initiative législative
D’origine gouvernementale ou parlementaire, l’initiative législative obéit
à un processus laborieux, incluant son dépôt, sa recevabilité et son adoption.
1. Le dépôt de l’initiative
L’initiative gouvernementale est, habituellement, préparée par le ministre
sectoriel compétent, qui la fait valider, par la Commission gouvernementale
des lois et textes réglementaires ; elle est ensuite discutée et adoptée en
Conseil des ministres, avant sa transmission au parlement. À chaque étape de
son examen par les instances gouvernementales, l’initiative est débattue et
subit, le cas échéant, d’enrichissements nécessaires.
Acceptée en Conseil des ministres, elle est déposée par le chef du
gouvernement au bureau du parlement et porte le stigmate de projet de loi.
617

Rapport de l’Atelier d’Étude de conformité à la Constitution et à la législation nationale
des Édits provinciaux, 2015, p. 6.

157

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

Lorsque le parlement est bicaméral, l’initiative est déposée au bureau de
l’une ou l’autre chambre parlementaire. L’initiative parlementaire est, selon
le cas, directement déposée au bureau du parlement ou de la chambre à
laquelle appartient l’auteur, en cas de parlement bicaméral ; elle est, selon le
régime, notifiée pour information au gouvernement, en vue d’obtenir, le cas
échéant, ses observations dans le délai requis618.
Discutées en Conseil des ministres, les observations gouvernementales
sont, selon le cas, communiquées au parlement ou à la chambre
demanderesse par le chef du gouvernement. À défaut de ce faire, elle est
immédiatement mise en délibération, mais en cas de pluralité d’initiatives
portant la même matière, priorité est accordée, soit au texte antérieur en date,
soit à celui le mieux élaboré. Il s’agit là d’une option que seul le bureau du
parlement ou de la chambre saisie est compétent pour lever, après
concertation des auteurs.
S’agissant, particulièrement, de l’initiative parlementaire, le bureau du
parlement ou de la chambre saisie peut, après avoir reçu les avis techniques
de ses experts, la compléter, l’enrichir ou la reformuler, en vue de son
endossement par l’auteur. Cette procédure s’applique, également, en cas de
fusion ou d’harmonisation de plusieurs initiatives parlementaires.
Pour le projet de loi des finances, la Constitution exige qu’il soit,
obligatoirement, déposé au plus tard le quinze septembre de chaque année,
au bureau de l’Assemble nationale. D’origine gouvernementale ou
parlementaire, l’initiative législative est, avant son examen, au fond, soumise
à la Conférence des présidents, qui se prononce sur son inscription ou non au
calendrier de la session parlementaire projetée. Il en est de même du projet
ou de la proposition de loi déjà déclaré(e) recevable par la première chambre
saisie, dans le cadre du parlement bicaméral. Pour cette initiative, en effet, la
deuxième chambre ne délibère plus sur sa recevabilité, mais plutôt sur le
texte qui lui est transmis.
2. L’examen de l’initiative
Dans la perspective de son examen au fond, l’initiative législative est,
selon la forme du parlement, déclarée ou non recevable par la plénière dudit
parlement ou de la chambre saisie.
2.1. La recevabilité
Retenue à la Conférence des présidents, l’initiative législative est
présentée et débattue en séance plénière du parlement ou de la chambre
saisie, qui se prononce sur sa recevabilité ; elle est, au cours d’une plénière,
défendue par son auteur, suivie d’un débat général.
618

Délai de 15 jours.

158

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

Reçue, l’initiative est envoyée à la Commission compétente, pour son
examen au fond, le président de la séance habilité à fixer, avec l’accord de
l’assemblée plénière, la date de la prochaine séance, au cours de laquelle le
rapport et les conclusions de la Commission compétente seront débattus et,
le cas échéant, approuvés.
À l’issue de cette plénière, au cours de laquelle chaque parlementaire, qui
le désire est autorisé à présenter ses observations sur le rapport et ses
annexes, l’initiative est soumise au vote, elle ne peut, en cas de rejet, être
réintroduite au cours de la même session parlementaire, parce que retirée par
son auteur. Accepté, le texte est soumis à l’examen de la Commission
compétente et, plus tard, de la chambre parlementaire qui a initialement reçu
l’initiative.
2.2. L’examen du projet ou de la proposition de loi
Après sa recevabilité, le projet ou la proposition de loi est examiné (e) par
la Commission compétente, avant son adoption à la plénière du parlement ou
de la chambre saisie.
a. L’étape de la Commission compétente
Au niveau de la Commission compétente, le projet ou la proposition de
loi est analysée article par article, les amendements individuels ou collectifs,
préalablement, présentés et débattus. Sauf s’il est requis un huit clos, les
séances de la Commission sont publiques et reçoivent, sans voix
délibérative, les parlementaires qui n’en font pas partie, les membres du
gouvernement et les experts requis ou désignés pour y participer.
b. L’intervention de l’assemblée plénière
Les conclusions de la Commission compétente sont consignées dans un
rapport à soumettre au débat et approbation de la plénière, au terme d’un
débat général, conduisant au vote du rapport et de l’ensemble du texte de loi,
les membres du gouvernement qui souhaitent y prendre part étant autorisés.
Quelle que soit l’issue (rejet ou acceptation du projet ou de la proposition
de loi), la plénière se prononce par un vote (pour, contre et abstention), dont
le résultat est consigné dans un procès-verbal ad hoc, conservé par la
direction des séances.
B. L’adoption de la loi
Selon que le parlement est ou non monocaméral, la loi est définitivement
adoptée par la plénière de l’organe délibérant, qui l’a examinée ou, la
Commission paritaire mixte instituée, après constat des divergences apparues
entre les deux chambres.
159

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

1. L’examen de la loi par chaque chambre parlementaire
Inscrite à l’ordre du jour de la session parlementaire, l’initiative
législative est discutée par l’assemblée plénière, qui décide ou non de son
bien-fondé. Le rapport et les conclusions de la Commission spécialisée sont,
selon le cas, discutés par le parlement ou l’une ou l’autre de ses chambres.
En cas d’adoption, le texte de la loi est transmis au président de la
République pour promulgation.
2. La convocation de la Commission mixte paritaire
Dans un parlement bicaméral, chaque chambre examine, selon son
règlement intérieur, la proposition ou le projet de loi qu’elle adopte, avant sa
transmission à l’autre. Ainsi instituée, la procédure de « navette de la loi »
poursuit l’adoption du même texte par les deux chambres, avant sa
promulgation, mais en cas des divergences éventuelles, il est autorisé la mise
en place d’une Commission mixte-paritaire appelée à les aplanir.
Lorsque les divergences persistent, c’est l’Assemblée nationale qui, en
raison du poids de la représentation directe du peuple que portent ses
membres, décide en dernier ressort. Il a été, ainsi, de l’adoption définitive de
la loi organique portant organisation et fonctionnement de la Commission
électorale nationale indépendante ou de celle organique sur la Commission
nationale des droits de l’homme.
C. La promulgation de la loi
Aussitôt adoptée selon la procédure en vigueur, la loi est transmise, dans
les six jours, au président de la République, pour sa promulgation ; cette
opération vise à lui conférer une existence effective et une force obligatoire.
L’autorité de promulgation ne peut s’en dérober ; elle exerce une
compétence liée, même si elle jouit de la possibilité de demander, dans un
délai de quinze jours de la transmission de la loi, sa seconde délibération ou
de certaines de ses dispositions à l’Assemblée nationale ou au Sénat ;
demande qui ne peut lui être refusée. Dans les autres cas, la loi est
promulguée, endéans quinze jours de sa transmission et, à défaut, la
promulgation est acquise de plein droit619, le premier ministre en reçoit
ampliation620.
Pour les lois organiques, le président de la République est tenu de
s’assurer, dans les quinze jours de leur réception, du contrôle préalable de
constitutionnalité de la Cour constitutionnelle, obligatoirement, saisie par
619

L’article 140, al. 2 de la Constitution qui organise la promulgation, de piano, de la loi est
une reproduction de l’alinéa 5 de l’article 40 de l’Acte constitutionnel de la transition du 9
avril 1994. Dans ce dernier texte, en effet, la promulgation de droit est faite par le président
du Haut conseil de la République-parlement de transition.
620 Art. 136 de la Constitution du 18 février 2006.

160

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

lui-même, sinon il peut, dans les quinze jours de la réception, la retourner au
parlement, pour une seconde lecture, la nouvelle version de la loi ne peut
être promulguée qu’après avoir été soumise à la vérification de sa conformité
à la Constitution. Une fois la procédure observée, la loi est promulguée et
revêtue du sceau de l’État, elle est opposable à tous, produit des effets
juridiques et publiée au journal officiel. Sauf lorsqu’elle en dispose
autrement621, la loi entre en vigueur trente jours, après sa publication au
journal officiel. Au niveau provincial, la loi porte la marque d’édit
promulgué, par le gouverneur, dans les quinze jours de sa transmission par le
président de l’Assemblée provinciale. Passé ce délai, la promulgation est
acquise de droit622 et l’édit est publié au bulletin officiel de la province.

§2. Les actes ayant force de loi
Dans le domaine de la production législative, le gouvernement intervient
tant par l’initiative que par la prise des actes ayant force de loi. Ce sont, en
effet, des déclarations de volonté destinées à produire des effets juridiques
équivalents à ceux de la loi ; ils sont, selon le régime, nommés
« ordonnances législatives, ordonnances-lois ou décrets-lois ».
Le droit positif congolais subordonne l’élaboration des actes ayant force
de loi, par l’implication des instances gouvernementales compétentes et
l’autorisation du parlement.
A. La mise à contribution du gouvernement
Le constituant du 18 février 2006 indique que le gouvernement peut, pour
l’exécution urgente de son programme d’action, demander à l’Assemblée
nationale ou au Sénat l’autorisation de prendre, par ordonnances-lois,
pendant un délai limité et sur des matières déterminées, des mesures qui sont
normalement du domaine de la loi.
Ces ordonnances-lois sont préparées par les ministres sectoriels
compétents, discutées et adoptées tant au niveau de la Commission
gouvernementale des lois et textes réglementaires qu’en Conseil des
ministres.
Signées par le président de la République, ces ordonnances-lois sont
publiées au journal officiel, avant leur transmission au parlement pour
ratification. Lorsque le parlement est bicaméral, il est fait dépôt au bureau de
l’une ou de l’autre chambre parlementaire, mais en pratique, c’est au bureau

621

L’article 118 de la Loi organique du 15 octobre 2013 indique que, cette juridiction ne sera
mise en place que dans les six mois de sa promulgation. Aux termes de l’article 28 de la Loi
n° 08-005 du 10 juin 2008 portant financement public des partis politiques, celle-ci ne sera en
vigueur qu’à la prochaine législature.
622 Art. 28, al. 5 et 6 de la Loi n° 08-005 du 10 juin 2008.

161

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

de l’Assemblée nationale que sont déposés les projets d’ordonnance-loi, en
vue de leur ratification par le parlement.
B. L’autorisation du parlement
On rappelle que, pour leur application, les ordonnances-lois sont
autorisées par le parlement et la validité circonscrite, dans le délai prévu par
la loi d’habilitation, au point qu’en l’absence d’une telle couverture, elles
deviennent caduques.
Une fois autorisées, ces ordonnances-lois cessent de produire leurs effets,
lorsque le parlement ne les ratifie pas ; le défaut de ratification, à l’expiration
du délai fixé, leur prive de toute valeur juridique ; mais ratifiées, elles ne
sont modifiées qu’en vertu d’une loi votée par le parlement, comme pour
dire que, tout au long du processus de son élaboration, le parlement joue un
rôle capital.
La production législative de cinq dernières décennies, soit entre 1960 et
2014, souligne l’importance, relativement, faible du rôle joué par les
parlementaires au profit de celui du président de la République, en
témoignent trois cent dix-sept lois votées et publiées au Journal officiel,
contre mille soixante-huit actes ayant force de loi623.
On relève que, dans la même période, le volume de projets de lois a,
essentiellement, couvert les domaines économique et financier (lois
budgétaires, celles de ratification des accords de financement des divers
projets dans le secteur économique ou social), alors que les propositions des
lois à dominance politique, culturelle et sociale ont été, dans l’ensemble,
initiées par les parlementaires624, traduisant ainsi les hésitations du
gouvernement à engager les réformes institutionnelles nécessaires à la
vitalité démocratique et la construction d’un État de droit.
Cet état de choses est, notamment, dû à l’incursion du président de la
République625 dans un domaine, jadis, réservé au parlement, réduisant du
coup son influence sur la gouvernance démocratique.
À présent, que l’initiative législative est partagée avec le gouvernement,
les parlementaires sont appelés à être plus audacieux, en vue de doter le pays
des lois indispensables à la vie démocratique.

623

Ces données ont été obtenues des services du Journal officiel de la République
démocratique du Congo.
624 On cite, en exemple, les lois organiques sur la Cour constitutionnelle, la Commission
nationale des droits de l’Homme, le Conseil supérieur de l’audiovisuel et de la
communication, la loi portant statut de l’opposition, celle sur la liberté de presse, les
modifications apportées à la loi électorale, ...toutes initiées par les parlementaires de
l’opposition.
625 La Constitution faisait de lui un législateur d’exception revêtu, par moments, du pouvoir
de dissolution du parlement qu’il convoquait en session ordinaire ou extraordinaire. Dans bien
des cas, l’ordre du jour des sessions parlementaires est fixé par la décision de convocation.

162

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

CHAPITRE III
LA NORME RÉGLEMENTAIRE

La présentation de la norme réglementaire précède l’étude de sa place,
dans l’ordonnancement juridique congolais et sa démarcation d’avec celle
législative.

SECTION 1. LA NOTION DE NORME RÈGLEMENTAIRE
La définition de la norme règlementaire aide à dégager ses
caractéristiques et la classification usuelle.

§1. La définition de la norme règlementaire
On définit la norme règlementaire comme un acte juridique de l’autorité
exécutive intervenu dans l’exercice de ses compétences administratives ; elle
est perçue d’un double point de vue organique et matériel. Sur le plan
organique, la norme réglementaire est établie par une autorité exécutive ou
administrative, dans le cadre de ses attributions normatives ; au plan
matériel, elle se décline en une décision de portée générale, impersonnelle et
abstraite relative à l’organisation d’un service administratif.
Proche de la norme législative, celle réglementaire se distingue de la
décision administrative individuelle ou collective, de celle de
l’administration ou de la note de service. À la différence d’une décision
administrative, qui a vocation à créer des droits subjectifs, la norme
règlementaire organise plutôt le fonctionnement d’un service public ; elle
vise la satisfaction de l’intérêt général. Il en est ainsi d’une décision
administrative, réglementant l’exploitation des débits de boisson ou
l’exercice, dans une agglomération donnée, du transport en commun.
De portée individuelle ou collective, la décision administrative organise
la situation personnelle des bénéficiaires envers lesquels elle produit, par
ailleurs, des effets erga partes. On pense, ainsi, à la décision administrative
intervenue, dans le cadre de la gestion normale et courante, notamment celle
163

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

portant nomination, promotion du personnel de l’administration publique. La
décision de l’administration est une mesure prise par l’autorité
administrative compétente, pour assurer l’exécution ou l’application d’une
loi, elle s’apparente à un règlement d’administration.
La norme réglementaire est aussi différente de la note de service, de la
note circulaire, de l’instruction administrative ou de service. Celle-ci est, en
effet, une simple mesure d’ordre interne, ne revêtant aucun caractère
réglementaire.
Cette définition a été affirmée par la Cour suprême de justice faisant
office de Cour constitutionnelle dans une décision du 14 août 2013626, aux
termes de laquelle, la norme réglementaire a été définie comme « un acte
juridique d’une autorité administrative édictant des règles de portée générale
et impersonnelle appelées à régir des situations abstraites et indéterminées
ou des personnes non expressément identifiées627».

§2. Les caractères de la norme règlementaire
Acte unilatéral de l’administration, la norme réglementaire crée les règles
juridiques générales, abstraites, impersonnelles628 et opposables à tous ; elle
ne peut être modifiée que par l’autorité émettrice, dans les formes de son
élaboration. C’est une décision unilatérale de l’autorité administrative prise,
dans la sphère de ses compétences légales et qui n’est conditionnée par
aucun accord, préalable, avec les destinataires auxquels elle s’adresse.
Une opinion rattache certains actes unilatéraux des autorités
administratives aux normes règlementaires, soumises à un régime juridique
différent de celui des normes qui ne sont pas ; elle met en évidence la
décision, organisant les modalités de participation des parents au
fonctionnement d’un établissement scolaire ou celle protégeant les
monuments historiques629.
La norme réglementaire émane, donc, d’une autorité administrative
exécutive, mais également de celle appartenant à un organe délibérant ou
parlementaire ; elle concerne l’organisation d’un service administratif,
comportant les règles juridiques à la base des droits subjectifs et des
obligations à remplir.

626

CSJ, 14 août 2013, R. Const. 134/TSR.
Bulletin des arrêts de la Cour suprême de justice, matière de constitutionnalité, numéro
spécial, Kinshasa, 2008, p.75.
628 VUNDUAWE te PEMAKO V., Traité de droit administratif, op. cit., pp. 304-305.
629 Lire dans ce sens, CHRÉTIEN P. et CHIFFLOT N., Droit administratif, Paris, 13e éd.
Sirey, 2012, p. 186.
627

164

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

§3. La classification des normes règlementaires
La Constitution congolaise du 18 février 2006 fait une nette distinction
entre le domaine de la loi et celui du règlement, elle indique, en même
temps, que le premier ministre, chef du gouvernement, assure l’exécution
des lois et dispose du pouvoir règlementaire, qui induit l’organisation de
l’administration et, notamment, la création des services et établissements
publics, ne relevant pas de la compétence du président de la République. Elle
oppose la norme réglementaire autonome à celle subordonnée ; la première,
intervenant dans les domaines non pourvus par la loi et la seconde assurant
l’exécution d’une loi et la clarifie au besoin.
Dans la mise en place d’un règlement autonome, l’administration
publique est tenue de prendre des mesures de portée générale, visant la
satisfaction de besoin d’intérêts communautaires ; elle est, par moments,
repérable, dans une Constitution qui n’a pas, clairement délimité les
domaines de la loi et du règlement630.
N’obéissant à aucune procédure particulière d’élaboration, la norme
réglementaire est, néanmoins, soumise au respect des règles de compétence
(matérielle et territoriale), de forme (respect de la procédure d’élaboration) et
de la légistique ; la compétence étant d’attribution, l’autorité qui en est
dépourvue ne peut s’incruster dans le domaine d’intervention d’une autre ;
elle est, également, tenue de l’agencer selon les règles de l’art.

SECTION 2. LA NORME RÈGLEMENTAIRE DANS L’ORDONNANCEMENT
JURIDIQUE NATIONAL

Mesure administrative, la norme règlementaire est hiérarchiquement
inférieure à celle de nature constitutionnelle ou législative, la prépondérance
se constate aussi au sein d’une même norme règlementaire. Même si la
Constitution fait de la Cour constitutionnelle l’autorité compétente pour
connaitre de la constitutionnalité de tout acte législatif ou règlementaire, ce
dernier ne peut avoir la même portée que les deux premières normes.
Prise en exécution de la loi, la norme réglementaire peut comporter des
dispositions inconstitutionnelles, la vérification de la légalité qu’elle
convoque, faisant prioritairement appel au juge administratif, l’intervention
du juge constitutionnel n’étant sollicitée que dans la mesure où elle vise à
restaurer la constitutionnalité de la norme législative, qui en constitue la
couverture.
Parlant de l’exercice, par le juge administratif, de ses compétences
légales, une opinion reconnaît tout de même l’existence des entraves
découlant de la théorie de la loi écran, mieux celle de l’écran législatif,

630

YUMA BIABA I., Manuel de droit administrai général, op. cit., 2012, p. 47.

165

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

laquelle interdit à la juridiction administrative de statuer sur une norme
réglementaire conforme à la loi, mais contraire à la Constitution631.
Même si le juge constitutionnel parvenait à censurer l’inconstitutionnalité
de la loi mise en cause ou certaines de ses dispositions, celles-ci resteraient
d’application dans d’autres cas portés devant des juridictions de jugement,
sauf exception d’inconstitutionnalité soulevée, entretemps, devant l’une ou
l’autre juridiction de fond.
Au sein de la même administration, une hiérarchie des normes juridiques
est possible, une décision administrative ne peut déroger aux dispositions
réglementaires qui lui sont supérieures, de même, un acte administratif
individuel ne peut se soustraire de la norme règlementaire, quelle que soit la
place de l’auteur, dans la sphère administrative632.
Par rapport à leurs auteurs, les normes règlementaires sont également
hiérarchisées633 si bien qu’une ordonnance du président de la République n’a
pas la même valeur juridique qu’un décret du premier ministre, le décret
émanant de cette autorité ayant, naturellement, une prépondérance sur
l’arrêté ministériel. Quoique statuant tous par voie d’arrêté, la norme
réglementaire du gouverneur de province aura une portée juridique
supérieure à celle du ministre provincial, du maire de la ville, du
bourgmestre, du chef de secteur ou de chefferie.
Selon le régime, le pouvoir règlementaire est exercé par le président de la
République ou le premier ministre, il est, en régime présidentiel ou
présidentialiste, exercé par le président de la République qui détermine et
conduit la politique de la nation appliquée par le gouvernement. Cumulant
les fonctions exécutives et gouvernementales, cette autorité exerce,
pleinement, le pouvoir réglementaire. Les régimes institués par la
Constitution du 24 juin 1967 et le décret-loi constitutionnel du 27 mai 1997
servent, à cet égard, d’exemples.
Dans le cadre de la collaboration institutionnelle instituée dans un régime
parlementaire, le pouvoir règlementaire est partagé entre le président de la
République et le premier ministre, chef de gouvernement ; hypothèse
consacrée par la Constitutions du 1er août 1964 et celle du 18 février 2006.
Compte tenu de la brièveté marquant son existence, la Constitution de
Luluabourg n’a pas, en réalité, offert un cadre efficient d’exercice du
pouvoir réglementaire. Il n’empêche qu’exercé dans la période allant de
2006 à 2015, ce pouvoir fait pencher la balance en faveur du premier
ministre, avec quarante et un décrets pris contre neuf ordonnances

631

YUMA BIABA I., Manuel de droit administratif général, op. cit., pp. 38 et 47.
YUMA BIABA I., Manuel de droit administratif général, op. cit., p. 48.
633 ESAMBO KANGASHE J.-L., La Constitution congolaise du 18 février 2006 à l’épreuve
du constitutionnalisme. Contraintes pratiques et perspective, op. cit., p. 282.
632

166

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

présidentielles intervenues dans le même domaine et publiées au Journal
officiel634.
Dans la perspective des régimes innommés instaurés par divers textes
constitutionnels de la transition, le pouvoir réglementaire n’a pu être
structuré, de manière claire et précise, pour qu’il soit aisé d’en évaluer la
portée exacte.

SECTION 3. LE

DOMAINE DU RÈGLEMENT EST DIFFÉRENT DE CELUI

DE LA LOI

Les règles générales de conduite sociale ne figurent pas que dans la
Constitution ou la loi, on les retrouve, également, dans le dispositif
réglementaire mis en place. Aussi, après avoir affirmé la toute puissance du
législateur, bon nombre de pays ont résolu de reconnaitre le rôle combien
important joué par le pouvoir règlementaire, dans la régulation de l’activité
administrative.
Révélatrice de deux indicateurs, cette évolution admet, d’une part, que les
textes constitutionnels sont demeurés longtemps silencieux ou lacunaires sur
la reconnaissance formelle du pouvoir réglementaire, pour qu’il soit ressenti,
d’autre part, le besoin d’édicter de règlements à même de permettre
l’exécution ou l’application aisée des lois.
Depuis lors, le pouvoir réglementaire n’a cessé de se développer au point
de concurrencer, par moments, le législateur. Selon les pays, le domaine du
règlement est ou peut être aménagé à côté de celui de la loi.
Si le Royaume-Uni reconnait encore la toute puissance du parlement
réduisant, du coup, la marge de manœuvres du règlement, dont la tâche
principale est d’assurer l’exécution des lois ; la France est parvenue à
recadrer l’omnipotence du législateur, aux plans vertical et horizontal. Sur le
plan vertical, l’autorité de la loi ne peut déborder les limites que lui impose
la Constitution, les autres matières étant prises en charge par le pouvoir
règlementaire, pour que le parlement cesse d’être le législateur de droit
commun, au profit de celui d’attribution.
Au plan horizontal, on admet que, pour les matières relevant de sa
compétence, le parlement n’a plus les mains, totalement, libres et obligé, par
moments, de se borner à poser les principes fondamentaux, laissant au
pouvoir réglementaire le soin d’édicter les mesures d’application détaillée635.
En République démocratique du Congo, la ligne de démarcation entre le
domaine du règlement et celui de la loi couvre deux époques, à savoir la

634

Statistiques offertes par les services du Journal officiel de la République démocratique du
Congo.
635 CHRÉTIEN P. et CHIFFLOT N., Droit administratif, op. cit., pp. 156-177.

167

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

situation avant la Constitution du 18 février 2006 et celle qui lui est
postérieure.

§1. Le domaine de la loi et du règlement avant la Constitution du
18 février 2006
À l’accession du pays à l’indépendance, et quelques années plus tard, le
domaine de la loi n’a pas été, rationnellement, circonscrit dans la
Constitution, lacune qui n’a pu être corrigée, en raison de la perception que
l’on a de la loi et de la fonction du législateur. D’un côté, on fait valoir la
prépondérance formelle de la loi votée par le parlement composé des
représentants de la Nation, sans égard à son objet, ni à la matière qu’elle
régit, de l’autre, c’est la conception matérielle de la loi qui s’est s’imposée,
au point de donner une préférence au contenu du texte, plutôt qu’au
processus de son élaboration.
De part et d’autre, en effet, l’exercice du pouvoir règlementaire, par le
gouvernement pris comme entité juridique distincte du président de la
République, n’a été que l’ombre de lui-même, en raison de la nature du
régime politique et de l’incursion du Chef de l’État, dans le domaine
législatif.
Consacrée par la Loi fondamentale du 19 mai 1960636, cette conception
du parlement représentant de la volonté populaire, mais diminué dans
l’exercice de sa fonction législative, a été affirmée dans la Constitution de
Luluabourg637 et celle du 24 juin 1967638. Il demeure qu’en raison de son
inexistence comme organe constitutionne1639 ou de l’exercice de ses
prérogatives par le président de la République640, le parlement a perdu toute
influence sur la détermination des règles générales ou la fixation des
principes fondamentaux, régissant les matières relevant, pourtant, de ses
compétences législatives traditionnelles.
Dans cette perspective, la ligne de démarcation entre le domaine de
règlement et celui de la loi ne peut qu’être faible, en raison, d’une part, de la
reconnaissance du président de la République comme chef du gouvernement
636

Aux termes de l’article 50 de cette Constitution, la compétence législative est assurée par
les deux chambres.
637 Art. 90, al. 1er de la Constitution du 1er août 1964.
638 Art. 45, al. 1er de la Constitution du 24 juin 1967.
639 Dans sa version originale, le Décret-loi constitutionnel n° 002 du 27 mai 1997 relatif à
l’organisation et à l’exercice du pouvoir en République démocratique du Congo ne
reconnaissait pas le parlement, dont les prérogatives étaient assurées aux termes de l’article 5
par le président de la République.
640 Aux termes de l’article 30, al. 2 de la Loi n° 74-020 du 15 août 1974 portant révision de la
Constitution du 24 juin 1967, le président du Mouvement populaire de la révolution, de droit,
président de la République préside le Bureau politique, le Congrès, le Conseil législatif, le
Conseil exécutif et le Conseil judiciaire. Il exerce, conformément à l’article 37, alinéa 1erdu
même texte, le pouvoir de légiférer avec le concours du Conseil législatif.

168

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

et, d’autre part, du rôle combien important qu’il est appelé à jouer dans
l’édiction des normes législatives.

§2. Le domaine de la loi et du règlement dans la Constitution du
18 février 2006
La distinction entre le domaine de la loi et du règlement est apparue
comme une innovation importante introduite par la Constitution du 18
février 2006 et mise en œuvre par quatre dispositions constitutionnelles. Le
constituant édicte que le premier ministre assure l’exécution des lois et
dispose du pouvoir réglementaire, décide de la sphère de compétences du
président de la République et du premier, dans la nomination aux emplois
civils et militaires641. Il définit, ensuite, le domaine de la loi642, en spécifiant
les cas où le législateur fixe les règles générales et détermine les principes
fondamentaux régissant certaines matières précises, laissant au pouvoir
règlementaire le soin d’assurer la matérialisation dans le détail. En autorisant
le contrôle de constitutionnalité de tout acte législatif ou réglementaire643, le
constituant impose à toute norme réglementaire une double couverture légale
et constitutionnelle.
La portée exacte du domaine réglementaire ne se réduit, donc, pas à la
seule lecture des dispositions constitutionnelles sus invoquées, mais
s’apprécie, également, avec l’apport de la jurisprudence. Tout en
reconnaissant au pouvoir réglementaire un domaine d’intervention plus
étendu que la simple exécution des lois, la Cour constitutionnelle juge
l’article 123 de la Constitution qu’il institue comme un domaine de
collaboration entre le législateur et le pouvoir réglementaire644.
La distinction entre le domaine dans lequel le législateur fixe les règles
générales et celui où il détermine les principes fondamentaux a été
confirmée. Dans l’un comme dans l’autre cas, le législateur doit se limiter à
poser les normes de portée générale, sans aller au-delà par l’édiction des
règles détaillées, relevant de la compétence du pouvoir règlementaire.
Même dans les matières dévolues au pouvoir réglementaire,
l’intervention du législateur n’est pas pour autant interdite ; elle est plutôt
facultative et encadrée, le constituant s’étant refusé de placer des bornes dans
la sphère de compétences du législateur.

641

Art. 92, al. 1er de la Constitution du 18 février 2006.
Art. 122 et 123 de la Constitution du 18 février 2006.
643 Art. 162, al. 2 de la Constitution du 18 février 2006.
644 CC, 12 février 2016, R. Const. 0091 rendu à la requête de Monsieur Aubin MINAKU
NDJALANDJOKO, président de l’Assemblée nationale qui sollicitait, le 28 août 2014,
l’interprétation de l’article 123 point 5 de la Constitution en rapport avec le fondement
juridique de la proposition de loi sur la santé de la reproduction.
642

169

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

CHAPITRE IV
LES NORMES JURIDIQUES CATÉGORIELLES

Dans l’histoire politique de la République démocratique du Congo,
certains organes politiques délibérants se sont vus autorisés à prendre, à côté
des actes d’assemblée, certaines décisions échappant à toute nomenclature
classique, à savoir les décisions d’État, qui marquent, tout de même,
l’exception constitutionnelle congolaise.

SECTION 1. LES ACTES D’ASSEMBLÉE
On entend par acte d’assemblée, toute décision prise par une assemblée
parlementaire, à l’exclusion de celle intervenue, dans le cadre de ses
fonctions législatives. Généralement accomplis dans les rapports entre le
parlement et le gouvernement, les actes d’assemblée sont constitués des
recommandations, des résolutions et des motions ; ils échappent, en principe,
au contrôle du juge.

§1. Les recommandations
Peu connue en droit constitutionnel, la recommandation relève du droit
international public et des relations internationales ; elle désigne une
invitation solennelle faite aux membres, pour l’adoption d’une attitude ou
d’une conduite à tenir645.
La recommandation ne comporte à l’égard des membres aucune
obligation particulière ; elle est dépourvue de valeur juridique contraignante.
Prise dans le cadre du fonctionnement d’une organisation internationale,
la recommandation ressemble à une résolution, tant et si bien qu’elle invite à
afficher une attitude donnée ou à agir d’une certaine manière.
645 MINAKU NDJALANDJOKO A. et BOKONA WIPA BONDJALI F., Lexique des
assemblées politiques délibérantes, Louvain-la-Neuve, Bibliothèque de droit africain 10,
Académia-l’Harmattan, 2014, p. 126.

171

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

Dans la pratique, on distingue les recommandations simples de celles
contrôlées obligeant les États à motiver leur attitude. En droit constitutionnel
congolais, la recommandation intervient dans le cadre du contrôle
parlementaire646 exercé par l’Assemblée nationale647, le Sénat648 ou
l’Assemblée provinciale649, conseillant ou demandant, avec insistance, au
gouvernement ou un des membres, aux entreprises publiques, aux
établissements et services publics d’agir ou de ne pas agir, dans un sens
donné, sur une matière bien déterminée.
Dans un passé lointain, la recommandation était prise par le Congrès du
Mouvement populaire de la révolution et avait une force morale sur les
autres organes du parti.

§2. Les résolutions
D’usage fréquent en droit international et, notamment, dans le cadre du
fonctionnement des organisations internationales, la résolution est une
position de principe adoptée par une conférence internationale ou un organe
d’une organisation internationale, qui ne préjuge pas du fond, mais comporte
un engagement moral, quant à la finalité à atteindre, parce que, laissant aux
États membres la liberté de choix des moyens nécessaires à sa mise en
exécution ; l’auteur ou l’organe de qui elle émane, pouvant toujours lui
attacher une force juridique contraignante. Au niveau du Conseil des
communautés européennes, par exemple, la résolution peut, en l’absence de
toute prévision conventionnelle, comporter des effets déterminés, dans les
relations entre, d’une part, la communauté et les États membres et, d’autre
part, dans les rapports entre les institutions.
En droit interne, la résolution est une délibération adoptée, par une
assemblée parlementaire, en dehors de toute procédure législative ; elle a
pour objet, une décision d’ordre intérieur sur le fonctionnement et la
discipline, au sein de ladite assemblée650. Selon le cas, la résolution peut
avoir comme objet, la création d’une commission d’enquête ou la mise en
accusation d’une autorité publique devant la juridiction compétente651.
Dans le cadre du contrôle parlementaire ou la mise en accusation d’un
membre du gouvernement, du premier ministre ou du président de la
République, la résolution est, selon le cas, prise par l’Assemblée nationale
646

Dans le cadre du contrôle parlementaire, la majorité des assemblées délibérantes formulent
des recommandations au gouvernement, aux entreprises publiques, aux établissements et
services publics.
647 Art. 9, al.3 du Règlement intérieur de l’Assemblée nationale.
648 Art. 9, al. 3 du Règlement intérieur du Sénat.
649 Art. 9, al. 3 du Réglementaire intérieur de l’Assemblée provinciale du Bandundu.
650 MINAKU NDJALANDJOKO A. et BOKONA WIPA BONDJALI F., Lexique des
assemblées politiques délibérantes„ op. cit., p. 13.
651 Art. 9, al. 1er du Règlement intérieur de l’Assemblée nationale.

172

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

ou le Congrès652 ; elle était, il ya peu, prise par le Congrès du Mouvement
populaire de la révolution653 avec une finalité différente de celle que lui
confère, actuellement, le droit constitutionnel congolais.

§3. Les motions
Décision prise par une assemblée parlementaire ou politique, en dehors
de toute procédure législative, la motion est une mesure d’ordre intérieur,
exprimant un vœu d’intérêt général ou proposant de faire ou de ne pas faire
quelque chose, d’agir ou de ne pas agir, dans tel ou tel autre sens654. C’est
une décision politique, mais produisant des effets juridiques à l’égard des
parties, même si l’objet peut concerner le déroulement d’une réunion ou
l’adresse à un destinataire extérieur655.
La motion se distingue de la résolution, en ce qu’elle est directement
soumise au vote sans faire, préalablement, l’objet d’une proposition
renvoyée en commission ad hoc. Dans la pratique parlementaire, la motion
de forme se distancie de celle du fond ; la motion d’ordre de celle de
procédure, la motion incidentielle de celle préjudicielle, la motion
d’ajournement de celle de renvoie et d’information, la motion d’approbation
de celle de désapprobation, la motion de censure de celle de défiance.
La motion de fond est celle par laquelle l’assemblée parlementaire ou
politique est saisie du fond d’une affaire ; celle de forme oriente plutôt la
manière dont une motion de fond doit être conduite. La motion d’ordre vise
à établir l’ordre de traitement des questions à discuter, la clôture des débats
sur un point en discussion, ainsi que la suspension ou la levée d’une séance ;
elle ne porte pas sur le fond de la matière débattue, alors que la motion de
procédure concerne un point du règlement intérieur ou la manière dont la
réunion est conduite.
Intervenant au début ou au cours des débats, à propos duquel l’assemblée
politique doit se prononcer, avant de commencer ou de poursuivre les débats,
sur une question principale, la motion incidentielle se distingue de celle
préjudicielle, soulevée à l’occasion de l’examen d’une matière ; elle porte
également sur une question, dont la solution relève d’un organe extérieur à la
chambre législative.
À l’opposé de la motion d’ajournement, qui tend à différer un débat ou
une séance, celle de renvoie est une décision prise, au terme de la discussion
générale d’un texte, qui suspend le débat jusqu’ à la présentation par la
652

Art. 166, al. 1 et 2 de la Constitution du 18 février 2006.
Art. 49, al. 3 de la Loi n° 74-020 du 15 août 1974 portant révision de la Constitution du 24
juin 1967.
654 MINAKU NDJALANDJOKO A. et BOKONA WIPA BONDJALI F., Lexique des
assemblées politiques délibérantes, op. cit., p. 103.
655 AVRIL P. et GICQUEL P., Lexique de droit constitutionnel, op. cit., p. 80.
653

173

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

commission d’un nouveau rapport. Quant à la motion d’information, elle
donne un complément d’information essentielle à l’orientation des débats en
cours.
La motion d’approbation conduit à l’acceptation du programme
gouvernemental, de la déclaration de la politique générale et à l’investiture
du gouvernement ; elle est, en cas de rejet du programme gouvernemental ou
de la politique générale, transformée en motion de désapprobation,
entraînant la démission de l’équipe gouvernementale. Adoptée par un vote
positif, supérieur ou égal à la majorité absolue des députés nationaux, la
motion de censure met en cause la responsabilité politique du
gouvernement ; elle entraine la démission du gouvernement, tandis que la
motion de défiance concerne la responsabilité politique d’un membre du
gouvernement.

SECTION 2. LES DÉCISIONS POLITIQUES INNOMMÉES
Bien que prévue dans la Constitution qui a, par moments, déterminé de
quel organe elle émane, la décision d’État n’a jamais été clairement définie.
Prise, selon le cas, par le Bureau politique656 ou le Comité central657 du
Mouvement populaire de la révolution, elle oblige, selon le cas, le Conseil
législatif ou le Conseil exécutif, à préparer les textes législatifs ou à élaborer
les règlements conformes.
Intervenue dans le cadre du rôle dirigeant du Mouvement populaire de la
révolution, la décision d’État est un acte hautement politique658 capable
d’enfreindre une disposition constitutionnelle sans que le juge ne soit
compétent pour la censurer ; la Constitution alors en vigueur ayant décidé de
retirer cette compétence à la Cour suprême de justice659.
Supervisées par les membres du Comité central, les élections législatives
de 1987 ont été, dans certaines circonscriptions, entachées d’irrégularités et
de soupçons de fraudes favorisées ou couvertes par les personnes sensées les
éviter, ce qui conduisit à un volume important de recours devant la Cour
suprême de justice, seule compétente en la matière.
Pendant qu’on attendait le verdict de cette juridiction, il se tint le 20 août
1987, subitement, la réunion spéciale du Comité central du Mouvement
populaire de la révolution, à l’issue de laquelle, intervint la décision d’État,

656

Art. 44, al. 4 de la Loi n° 74-020 du 15 août 1974 portant révision de la Constitution du 24
juin 1967.
657 Art. 64, al. 1er de la Loi n° 82-004 du 31 décembre 1982 portant modification des certaines
dispositions de la Constitution.
658 Lire dans ce sens, KITETE KEKUMBA OMOMBO A., Droit constitutionnel et
institutions politiques, op. cit., pp. 72-74.
659 Art. 103, al. 1er de la Loi n° 078-010 du 15 février 1978 portant révision de la Constitution.

174

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

recommandant le transfert du contentieux électoral de la Cour suprême de
justice à son niveau.
Cette décision fut, par la suite, matérialisée par l’ordonnance-loi n° 87042 du 28 août 1987 qui a consacré, sans révision préalable de la
Constitution, le contentieux politique, les recours initialement introduits
devant la Cour suprême de justice ne furent plus examinés, la juridiction
compétente ayant été dépouillée des moyens juridiques nécessaires660.
Critiquant l’intervention personnelle du Chef de l’État, qui voulait
épargner quelques membres du Comité central, auteurs ou coauteurs, avérés
ou supposés, des fraudes des poursuites pénales, devant la Cour suprême de
justice, une opinion a pu lier le transfert du contentieux électoral du Conseil
judiciaire au Comité central à une volonté politique délibérée661. C’est dans
ces circonstances qu’intervint, le 27 janvier 1988, la révision
constitutionnelle, officialisant la gestion du contentieux électoral par un
organe politique, à la place de la Cour suprême de justice662, elle-même
impuissante de censurer une décision politique, prise en violation de la
Constitution.
Construit autour des normes constitutionnelles, législatives,
réglementaires et catégorielles, le droit constitutionnel normatif recèle une
variété de recettes que la simple imagination d’esprit ne saurait, a priori, en
dévoiler le contenu. On note, par exemple, qu’établies, pour l’essentiel, par
le pouvoir constituant, les normes constitutionnelles conservent une
influence significative des accords politiques qui leur servent soit de source
matérielle663, soit de trajectoire à même de résister à une crise politique
menaçant leur existence664. Le conventionnalisme constitutionnel que
convoitent ces réformes constitutionnelles trouve, ci et là, un terrain
d’expression et d’expansion approprié : il crée le droit qui se transforme, par
moments, en béquilles indispensables à son équilibre.
Il s’observe, en même temps, que portées sur fond des crises politiques
et/ou institutionnelles, ces réformes semblent s’accoutumer des textes de
660

DJELO EMPENGE-OSAKO V., Impact de la coutume sur l’exercice du pouvoir en
Afrique noire. Le cas du Zaïre, op. cit., pp. 131-132.
661 Idem, p. 130.
662 Aux termes de l’article 64 de la Loi n° 83-004 du 27 janvier 1982 portant révision des
certaines dispositions de la Constitution, le Comité central qui est l’organe de conception,
d’inspiration, d’orientation et de décision du Mouvement populaire de la révolution, connait
également des contestations électorales.
663 Il s’agit notamment de l’Acte portant dispositions constitutionnelles relatives à la période
de la transition du 4 août 1992, de l’Acte constitutionnel harmonisé relatif à la période de la
transition du 2 avril 1993, de l’Acte constitutionnel de la transition du 9 avril 1994 et de la
Constitution du 4 avril 2003.
664 Confrontée à une crise politique créée par la non tenue, dans les délais constitutionnels des
élections générales, la Constitution du 18 février 2006 n’a pu survivre, dans certaines de ses
dispositions, qu’à la faveur de l’accord politique du 18 octobre 2016 pour l’organisation
d’élections apaisées, crédibles et transparentes en République démocratique du Congo et celui
politique global et inclusif du 31 décembre 2016 du Centre interdiocésain de Kinshasa.

175

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

crises ou de sortie de crises, en tout cas, de circonstances, modulant à souhait
la participation populaire à l’œuvre constituante. Ce sont, en effet, des
Constitutions essentiellement tournées vers la résolution des crises politiques
conjoncturelles plutôt que d’ambitionner la résistance aux épreuves du
temps.
Confrontée aux difficultés de leur mise en œuvre, grande est la tentation
d’appeler à leur révision, dont certaines sont discrètes, tactiques et
stratégiques et d’autres ostentatoires et visibles, mais poursuivant, d’une
part, la redéfinition de la fonction présidentielle et, d’autre part, le recadrage
du rôle du parlement et de la justice, désormais pris comme outil de
réalisation des politiques gouvernementales.
Pour donner forme aux réformes constitutionnelles, le recours est,
logiquement, fait au législateur, en plus de la sollicitation quasi acquise du
pouvoir réglementaire. On note que la marche vers l’établissement du droit
constitutionnel normatif au service de la démocratie et de l’État de droit, soit
encore redevable de la connaissance de l’histoire politique du Congo et de la
mentalité de son peuple.

176

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

DEUXIÈME PARTIE
DROIT CONSTITUTIONNEL INSTITUTIONNEL

À l’instar d’autres systèmes constitutionnels, celui de la République
démocratique accorde une place de choix aux institutions traditionnelles de
l’État à côté de celles d’appui à la démocratie, même si entre ces deux types
d’institutions, d’autres attachées à la vie du Mouvement populaire de la
révolution ont pu influer sur l’exercice du pouvoir. Le rôle des forces
politiques et sociales dans le fonctionnement des institutions politiques
mérite une attention particulière.

177

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

CHAPITRE I
LES INSTITUTIONS TRADITIONNELLES
DE L’ÉTAT

Un coup d’œil rétrospectif sur l’aménagement des pouvoirs publics
congolais de cinq dernières décennies permet d’indiquer que l’architecture
institutionnelle est essentiellement aménagée autour des pouvoirs exécutif,
législatif et judiciaire.

SECTION 1. LE POUVOIR EXÉCUTIF
Composé du président de la République et du gouvernement, le pouvoir
exécutif dévoile, par son étude, l’ancrage du régime politique institué par la
Constitution.

§1. Le président de la République
Le cadrage des conditions d’éligibilité rend aisé l’examen du mode de
désignation, du statut et des prérogatives du président de la République.
A. Les conditions d’éligibilité
La question de l’éligibilité du président de la République intéresse le
constituant, mais également le législateur électoral. En règle générale, les
conditions d’éligibilité à la présidence de la République sont loin d’être
uniformes pour toutes les Constitutions.
Si la Loi fondamentale du 19 mai 1960 relative aux structures du Congo
reste réservée sur les conditions d’éligibilité du président de la République,
la Constitution du 1er août 1964 en consacre trois : tout citoyen congolais de
naissance, âgé de quarante ans révolus et remplissant les conditions
d’éligibilité au Sénat peut être élu président de la République665.
665

Art. 55, al. 2 de la Constitution du 1" août 1964.

179

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

Prise en exécution de la Constitution, la loi électorale du 18 septembre
1964666 indique que tout congolais de sexe masculin, âgé de trente ans à une
date fixée pour le dépôt des candidatures, est éligible au Sénat667.
La Constitution du 24 juin 1967 autorise à tout congolais de naissance,
âgé de quarante ans révolus et remplissant les conditions d’éligibilité à
l’Assemblée nationale de se porter candidat président de la République668.
Pour être éligible, il suffit d’être congolais de deux sexes, âgé de vingt-cinq
ans révolus à la date limite de dépôt des candidatures et ne pas se trouver
dans un des cas d’exclusion prévus par la loi électorale669.
La loi constitutionnelle du 15 août 1974 précise que tout zaïrois de
naissance, âgé de quarante ans révolus et remplissant les conditions
d’éligibilité au Conseil législatif peut être élu président du Mouvement
populaire de la révolution, président de la République.
On voit combien l’appartenance au parti unique est de nature à influer sur
la sélection, mieux, l’élection du candidat président de la République.
La loi électorale du 30 mars 1977 impose au candidat président de la
République d’être zaïrois de naissance et âgé de quarante ans révolus au
moins670. Il en est également de la loi du 20 janvier 1984, qui précise que le
candidat président de la République doit avoir la nationalité zaïroise
d’origine, il doit être né des père et mère zaïrois671.
La Constitution du 18 févier 2006 n’exige du candidat président de la
République que d’être congolais d’origine, avoir au moins trente ans révolus,
jouir de ses droits civiques et politiques et ne pas se trouver dans un cas
d’incompatibilités prévues par la loi électorale.
Modifiée par la loi n° 11/003 du 25 juin 2011, la loi électorale du 9 mars
2006 ajoute à ces conditions, le niveau d’instruction d’au moins égal ou
supérieur à celui de graduat ou la justification d’une expérience
professionnelle, d’au moins cinq ans, dans le domaine politique,
administratif, économique ou socioculturel672.
Ce rappel permet de retenir qu’en droit constitutionnel congolais, les
conditions d’éligibilité du président de la République tiennent, soit à la
nationalité congolaise d’origine, soit à l’âge qui a varié entre vingt, trente et
quarante ans révolus à la date fixée pour le dépôt des candidatures, soit à la
666

Il s’agit du Décret-loi relatif aux commissions spéciales chargées de la préparation et du
contrôle des élections législatives nationales et provinciales de 1965.
667 Art. 107 du Décret-loi du 18 septembre 1964.
668 Art 21, al. 2 de la Constitution du 24 juin 1967.
669 Art. 17 de l’Ordonnance-loi n° 70-026 du 17 avril 1970 portant organisation des élections
législatives.
670 Art. 6 de la Loi n° 77-027 du 30 mars 1977 portant organisation de l’élection du président
du Mouvement populaire de la révolution, président de la République.
671 Art. 7 de la Loi n° 84/001 du 20 janvier 1984 portant élection du président du Mouvement
populaire de la révolution, président de la République.
672 Art.103, point 4 de la Loi n° 06/006 du 9 mars 2006 portant organisation des élections
présidentielle, législatives, provinciales, urbaines, municipales et locales.

180

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

jouissance des droits civiques et politiques et, quelque fois, au niveau
d’instruction.
B. Le mode de désignation
La République démocratique du Congo autorise la désignation populaire
du président de la République. Elle en organise, dans ce cas, le système
majoritaire avec application variée du scrutin se déroulant soit à un, soit à
deux tours. Il importe de noter, toutefois, qu’à la suite du décès, le 16 janvier
2001, du président Laurent Désiré Kabila, sa succession non prévue par le
texte constitutionnel, alors en vigueur, a ouvert les portes de la République à
la cooptation de son fils. À part cette exception, la République ne connait pas
de chef d’État qui ne soit pas élu, en temps normal, au suffrage universel
direct.
Si l’élection à un tour a été consacrée dans la Loi fondamentale du 19 mai
1960, la Constitution du 1er août 1964 et la loi constitutionnelle du 20 janvier
2011, l’ensemble de textes constitutionnels postérieurs à la Constitution du
24 juin 1967 organise le scrutin majoritaire à deux tours, pour la désignation
du président de la République.
Cette institution fut, en application des dispositions de la Loi
fondamentale du 19 mai 1960 et de la Constitution du 1er août 1964, selon le
cas, élu par un corps électoral constitué des membres du parlement
national673, des délégués de Léopoldville et des membres des Assemblées
provinciales674.
De 1967 à 1984, cette autorité a été désignée au suffrage universel direct,
au scrutin majoritaire à deux tours. Cette règle n’a pas été d’application
constante car, même prévue par la Constitution, l’organisation du second
tour est apparue, en pratique, hypothétique, en raison de l’élection, au
premier tour, du candidat Mobutu choisi par le Mouvement populaire de la
révolution, qui le présentait aux suffrages des électeurs. De 1970 à 1984, le
président de la République a été élu avec un pourcentage estimé à plus de 99
% des suffrages exprimés.
On retiendra, en revanche, qu’à l’instar de la Constitution du 1er août
1964, celle du 24 juin 1967 a, théoriquement, autorisé la pluralité des
candidatures à l’élection présidentielle par un corps électoral plus large
composé, cette fois-ci, de tous les congolais en âge de voter et remplissant
les conditions prévues dans la loi électorale.
673

L’article 12 de la Loi fondamentale du 19 mai 1960 précise que « la désignation du chef de
l’État est acquise à la majorité de deux tiers de tous les membres qui composent les deux
chambres du parlement réunies ».
674 L’article 56, al. 1er de la Constitution de Luluabourg indique que « le président de la
République est élu par un corps électoral composé des membres du parlement et des délégués
de la ville de Léopoldville qui votent dans la capitale, ainsi des membres des Assemblées
provinciales qui votent, chacun, au chef-lieu de la province qu’il représente ».

181

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

S’agissant de la durée du mandat du président de la République, elle a
varié entre cinq675et sept ans676 ; la période de la transition de 1990 à 2003,
ayant recouru à la technique de reconduction tacite, en dehors de toute
élection, du président de la République en fonction.
Révisée le 5 juillet 1990, la Constitution du 24 juin 1967 indique que, le
président de la République actuellement en fonction demeure président de la
République jusqu’aux prochaines élections677. Selon le régime, cette
disposition a été, maintes fois, maintenue pendant la période de la transition
et notamment, dans la Constitution du 4 avril 2003678, qui a servi de
fondement à celle du 18 février 2006.
Modifiée le 20 janvier 2011, la Constitution du 18 février 2006 indique
que le président de la République est élu au suffrage universel direct pour un
mandat de cinq ans renouvelable une seule fois.
À la fin de son mandat, il (président de la République) reste en fonction
jusqu’à l’installation effective du nouveau président élu679.
La non tenue des élections présidentielle, législatives et provinciales dans
les délais constitutionnels a été à la base d’une illégitimité quasi générale des
institutions à mandat électif, ouvrant ainsi la voie aux négociations politiques
ayant accouché deux accords politiques, dont l’un intervenu le 18 octobre
2016 et, l’autre, le 31 décembre 2016.
Dans l’un et l’autre cas de compromis politique, le président de la
République est maintenu à son poste jusqu’à l’installation effective du
nouveau président, non pas élu, mais à élire680 à l’issue d’une période

675 Organisé par les articles 55, al. 1er de la Constitution du 1er août 1964 et 70 de la
Constitution du 18 février 2006.
676 Art. 21, al. 1er de la Constitution du 24 juin 1967.
677 Art.4, al. 1er de la Constitution du 24 juin 1967, telle que modifiée par la Loi n° 90-002 du
5 juillet 1990.
678 Aux termes de l’article 65 de la Constitution de la transition du 4 avril 2003, « le président
de la République en exercice au moment de la promulgation de la Constitution de la transition
reste en fonction pour toute la durée de la transition, sous réserve de l’application des
dispositions de l’article 66 de la présente Constitution ».
679 Art. 70 de la Constitution du 18 février 2006.
680 Le point 111. 2.1 de l’Accord politique global et inclusif du Centre interdiocésain de
Kinshasa du 31 décembre 2016 indique que « tout président ayant épuisé le deuxième et
dernier mandat ne peut plus briguer un troisième. Bien qu’étant à la fin de son mandat, le
président de la République restera en fonction jusqu’à l’installation de son successeur élu ».

182

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

préélectorale fixée au départ à deux ans681, avant d’être ramené,
théoriquement, à une année682.
C. Le statut du président de la République
Le statut est l’ensemble de dispositions constitutionnelles ou légales qui
protège l’exercice d’une fonction publique ou un mandat électif. Pour le
président de la République, cette protection est d’autant justifiée par le
volume et l’importance des prérogatives lui conférées par la Constitution et,
du rôle qu’elle veut bien lui faire jouer dans la stabilité et l’équilibre
institutionnel. Il implique les droits du président de la République, ses
devoirs et les incompatibilités à sa fonction.
1. Les droits du président de la République
La Constitution protège la fonction et la personne du président de la
République, elle précise à cet effet que, la personne du Chef de l’État est
inviolable683 et ses actes couverts par une irresponsabilité pénale, pour les
actes accomplis, dans l’exercice de ses fonctions et en dehors de celles-ci.
Cette irresponsabilité n’est, toutefois, pas absolue, la Constitution ayant
organisé la responsabilité pénale du président de la République684autorisée
au préalable par le Congrès, se prononçant à la majorité qualifiée de deux
tiers de ses membres.
Pour permettre le plein exercice par le président de la République de ses
charges, le constituant lui fait bénéficier des émoluments et de la liste civile
fixés par la loi de finances685. Il importe de noter qu’aucune loi de finances
n’a, jusqu’à ce jour, fixé ces émoluments et la liste civile, ouvrant ainsi la
voie à une certaine anarchie dans ce domaine.
La nomination du premier ministre relève de la compétence exclusive du
président de la République686, le constituant n’exigeant seulement qu’elle se
681

L’article 5 de l’Accord politique du 18 octobre 2016 indique que la constitution du
nouveau fichier électoral a lieu le 31 juillet 2017, elle est suivie de la convocation, le 30
octobre 2017, des scrutins à partir de la promulgation de la loi sur la répartition des sièges.
Dès la convocation des scrutins, la Commission électorale nationale indépendante prépare et
organise les élections du président de la République et des députés nationaux dans un délai de
six mois. Toutefois, en collaboration avec le Comté de suivi, la Commission électorale
nationale indépendante devra procéder à l’évaluation de son calendrier, pour s’assurer de sa
mise en œuvre et en tirer toutes les conséquences pour son parachèvement.
682 Le point IV. 2 de l’Accord du 31 décembre 2016 fixe au plus tard en décembre 2017
l’organisation, en une seule séquence, des élections présidentielle, législatives nationales et
provinciales.
683 Art. 19 de la Loi fondamentale du 19 mai 1960 et 20 de la Constitution du 1er août 1964.
684 Art. 34, al. 1er et 2 de la Constitution du 24 juin 1967 et 166, al. 1er de la Constitution du 18
février 2006.
685 Art. 89 de la Constitution du 18 février 2006.
686 Art. 78, al. 1er de la Constitution du 18 février 2006.

183

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

fasse, au sein de la majorité parlementaire, après consultation de celle-ci. Il
importe de préciser les notions de majorité parlementaire et présidentielle et
les circonstances de survenance.
Fonction essentiellement exercée dans les assemblées politiques
délibérantes, la majorité est constituée du nombre égal ou supérieur de
suffrages requis, elle peut, selon les circonstances, être parlementaire ou
présidentielle. Constituée sur la base du nombre des suffrages réellement
obtenus par le président de la République, la majorité présidentielle est,
également, agencée à partir du nombre bien identifié des électeurs qui ont
voté pour le président de la République.
À la différence de la majorité présidentielle, celle parlementaire est
constituée des groupes parlementaires soutenant, pendant toute la durée de la
législature, l’action du gouvernement, elle ne peut changer qu’à la suite
d’une nouvelle élection générale. Une fois identifiée, la majorité
parlementaire est obligatoirement consultée avant la nomination du premier
ministre censée être, lui-même, parlementaire.
En cas de crise persistante entre le gouvernement et l’Assemblée
nationale, le président de la République peut, après consultation du premier
ministre et des présidents des deux chambres du parlement, prononcer la
dissolution de l’Assemblée nationale687 et provoquer l’organisation anticipée
des élections législatives.
C’est au président de la République qu’il revient, également, de déclarer
l’état d’urgence ou de siège, lorsque les circonstances graves menacent,
d’une manière immédiate, l’indépendance ou l’intégrité du territoire national
ou qu’elles provoquent l’interruption du fonctionnement régulier des
institutions. Il le fera, après concertation avec le premier ministre et les
présidents de deux chambres du parlement688.
Pour maintenir l’indépendance et l’intégrité territoriale, le président de la
République déclare la guerre, par ordonnance délibérée en Conseil des
ministres, après avis du Conseil supérieur de la défense et autorisation de
l’Assemblée nationale et du Sénat689.
Exerçant, également, le pouvoir réglementaire, cette autorité nomme,
relève de leurs fonctions et, le cas échéant, révoque, sur proposition du
gouvernement délibérée en Conseil des ministres, les ambassadeurs et les
envoyés extraordinaires, les officiers généraux et supérieurs de forces armées
et de la police nationale, le Conseil supérieur de la défense entendu, le chef
d’état-major général, le chef d’état-major et les commandants des grandes
unités des forces armées ainsi que les hauts fonctionnaires de
l’administration publique, les responsables des services et établissements

687

Art. 148 de la Constitution du 18 février 2006.
Art. 85 de la Constitution du 18 février 2006.
689 Art. 86 de la Constitution du 18 février 2006.
688

184

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

publics, les mandataires de l’État dans les entreprises et organismes publics,
excepté les commissaires aux comptes690.
2. Les devoirs du président de la République
Les devoirs du président de la République résultent essentiellement des
termes de son serment constitutionnel.
Celui-ci est un engagement solennel de comportement d’une personne,
lors de la prise de ses fonctions. C’est une promesse de fidélité ou de loyauté
envers une nation, un peuple ou une autorité politique691. Le serment est un
appel à l’honneur, qui lie l’assermenté. La nature de certaines charges
publiques exige qu’avant la prise des fonctions, le prestataire soit soumis à
l’accomplissement préalable du serment, tels le président de la République,
les magistrats en général et les membres de la Cour constitutionnelle en
particulier. Le non-accomplissement de cette exigence peut priver à la
personne concernée la sécurité juridique et la protection dont elle est en droit
de bénéficier.
Le constituant congolais est demeuré constant, dans l’obligation faite au
chef de l’État de prêter serment, avant d’entrer en fonction. À l’exception de
la Loi fondamentale du 19 mai 1960 relative aux structures du Congo et de
quelques Constitutions de la transition692, cette exigence est une tradition en
République démocratique du Congo.
Prévue par la Constitution693 et concrétisée par un acte réglementaire694,
la formule du serment varie d’un texte à un autre, mais en règle générale,
cette formalité est accomplie devant la Cour constitutionnelle et, quelque
fois, devant la Nation représentée par le Congrès, en présence de la Cour
suprême de justice695.
La Constitution du 18 février 2006 prévoit qu’avant d’entrer en fonction,
le président de la République prête, devant la Cour constitutionnelle, le
serment ainsi libellé :
690

Art. 81 de la Constitution du 18 février 2006.
AVRIL R. et GICQUEL P., Lexique de droit constitutionnel, op. cit., p. 112.
692 Notamment l’Acte portant dispositions constitutionnelles relatives à la période de la
transition du 2 août 1992, l’Acte constitutionnel harmonisé relatif à la période de transition du
2 avril 1993, l’Acte constitutionnel de la transition du 9 avril 1994 ou le Décret-loi
constitutionnel n°003 du 27 mai 1997 relatif à l’organisation et à l’exercice du pouvoir en
République démocratique du Congo.
693 Art. 56, al. 6 de la Constitution du 1er août 1964, 22 de la Constitution du 24 juin 1967, 32
de la Loi constitutionnelle n° 4-020 du 15 août 1974, 37 de la Loi constitutionnelle n° 078010 du 15 février 1978, 39 de la Loi constitutionnelle n° 90-002 du 5 juillet 1990, 76 de la
Constitution de la transition du 4 avril 2003 et 74 de la Constitution de la République
démocratique du Congo du 18 février 2006.
694 ESAMBO KANGASHE J.-L., « Le texte de la Constitution du 4 avril 2003 à l’épreuve de
l’identité constitutionnelle », Revue de droit africain, n° 27, Bruxelles, 2003, pp. 361-362.
695 Art. 37 de la Constitution du 24 juin 1967, telle que révisée par la Loi n° 74/020 du 15 août
1974.
691

185

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

« moi… élu président de la République démocratique du Congo, je jure
solennellement devant Dieu et la Nation d’observer et de défendre la
Constitution et les lois de la République, de maintenir son indépendance et
l’intégrité de son territoire, de sauvegarder l’unité nationale, de ne me laisser
guider que par l’intérêt général et le respect de droits de la personne humaine, de
consacrer toutes mes forces à la promotion du bien commun et de la paix, de
remplir loyalement et en fidèle serviteur du peuple les hautes fonctions qui me
sont confiées ».

Exerçant ses prérogatives constitutionnelles, le président de la
République convoque et préside le Conseil des ministres ; il peut, en cas
d’empêchement ou d’absence, en déléguer l’exercice au premier ministre696.
Sous sa présidence ou celle du premier ministre, le Conseil des ministres se
réunit, en session ordinaire, une fois la semaine et, en session extraordinaire,
chaque fois que de besoin. L’initiative de convoquer le Conseil des ministres
émane, soit du président de la République, soit du premier ministre, ce qui
suggère une collaboration permanente entre les deux autorités, en vue de
s’accorder sur les points à inscrire à l’ordre du jour.
Le président de la République assure, par son arbitrage, le
fonctionnement régulier des pouvoirs publics et des institutions ainsi que la
continuité de l’État. Garant de l’indépendance nationale, de l’intégrité du
territoire et de la souveraineté nationale, il veille au respect de la
Constitution, des traités et accords internationaux697.
Cette autorité a, également, le devoir de déposer, avant son entrée en
fonction et à l’expiration de celle-ci, devant la Cour constitutionnelle, la
déclaration écrite de son patrimoine familial, énumérant ses biens meubles, y
compris actions, parts sociales, obligations, autres valeurs, comptes en
banques, ses biens immeubles, y compris terrains non bâtis, forêts,
plantations et terres agricoles, mines et tous autres immeubles, avec
indication des titres pertinents. Ce patrimoine inclut les biens du conjoint,
selon le régime matrimonial, des enfants mineurs et des enfants, mêmes
majeurs à charge du couple698.
Durant l’exercice de ses fonctions, le président de la République ne peut,
par lui-même ou par personne interposée, ni acheter, ni acquérir d’aucune
autre façon, ni prendre en bail un bien qui appartient au domaine de l’État,
des provinces ou des entités territoriales décentralisées.
Il ne peut, de même, prendre part, directement ou indirectement, aux
marchés publics au bénéfice des administrations ou des institutions dans
lesquelles le pouvoir central, les provinces et les entités territoriales
décentralisées ont des intérêts699.
696

Art. 79 de la Constitution du 18 février 2006.
Art. 69 de la Constitution du 18 février 2006.
698 Art. 99 al. 1er de la Constitution du 18 février 2006.
699 Art. 98 de la Constitution du 18 février 2006.
697

186

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

3. Les incompatibilités à la fonction du président de la République
Conséquence de son statut, les incompatibilités interdisent au président
de la République d’exercer, cumulativement, toute fonction, tout emploi ou
toute activité publique ou privée rémunérée.
La fonction du président de la République est, ainsi, incompatible avec
toute autre fonction publique ou privée, rémunérée ou gratuite700, ou à
l’exercice de tout autre mandat électif, de tout emploi public, civil ou
militaire et de toute activité professionnelle. Elle ne peut, cumulativement,
s’exercer avec toute autre responsabilité au sein d’un parti politique701.
Il est, en revanche, autorisé que le président de la République exerce,
pendant une période limitée, un mandat électif à la tête d’une organisation
internationale et qui ne donne lieu à une quelconque rémunération.
De manière générale, il est interdit au président de la République
d’exercer, durant ses fonctions, un autre mandat électif, ni d’accepter un
emploi rémunéré par le trésor public ou un Etat étranger. Il ne peut,
directement ou indirectement, exercer le commerce, sous quelque forme que
ce soit.
D. Les prérogatives du président de la République
Avec des fortunes diverses, les Constitutions congolaises aménagent les
prérogatives présidentielles dans les domaines exécutif, législatif et
juridictionnel. Leur étude permet de se faire une idée sur la fonction
présidentielle en République démocratique du Congo.
1. Les prérogatives exécutives
Dans ses rapports avec le gouvernement, le président de la République
peut ou non cumuler les attributions exécutives et gouvernementales. À cet
effet, il peut être amené à nommer le premier ministre et les membres du
gouvernement, à convoquer et présider le Conseil des ministres.
1.1. La nomination du premier ministre
La nomination du premier ministre est, quel que soit le régime politique
mis en place, une prérogative exclusive du président de la République qui
l’exerce, avec ou sans l’accord du parlement. La Loi fondamentale du 19 mai
1960 relative aux structures du Congo indique que le pouvoir exécutif
appartient au Chef de l’État qui l’exerce sous le contreseing du ministre
responsable702. Il nomme et révoque le premier ministre et les ministres703,
700

Art. 170, al. 1er de la Constitution du 1er août 1964.
Art. 96 de la Constitution du 18 février 2006.
702 Art. 17 de la Loi fondamentale du 19 mai 1960.
703 Art. 22 de la Loi fondamentale du 19 mai 1960.
701

187

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

ses décisions n’ayant d’effet que si elles sont contresignées par un ministre
qui, par ce seul fait, s’en rend responsable704. De la même Constitution, on
peut lire qu’en accord avec le Conseil des ministres qu’il préside, le premier
ministre dirige l’action du gouvernement705, par ailleurs, responsable devant
les chambres706.
Fort de ses prérogatives constitutionnelles, le Chef de l’État a décidé de
révoquer, le 5 septembre 1960, le premier ministre et quelques ministres du
gouvernement, qu’il connaissait responsables devant la chambre des
Représentants707. Contresignée par deux ministres du gouvernement
Lumumba708, cette révocation a été effective, même si elle se heurta à
l’opposition de la majorité parlementaire qui, à deux reprises, refusa
d’entériner la désignation de joseph Ileo709, comme premier ministre, en
remplacement de Patrice Emery Lumumba.
Dans le même temps, on note que, convoquée en urgence par le premier
ministre, en violation de la Constitution710, la chambre des Représentants
décida, le 7 septembre 1960, de n’accorder aucune valeur à la décision
présidentielle ; position qui fut affichée par le Sénat, vingt-quatre heures plus
tard. Réunies en Congrès, le 13 septembre 1960, les deux chambres
parlementaires donnèrent des pleins pouvoirs au premier ministre711.
On observe, également, qu’en violation de la Constitution712, le Chef de
l’État va s’adjuger le droit d’assimiler le vote du parlement à un simple vœu,
pour se permettre d’ajourner, conformément à la Loi fondamentale713, les
chambres parlementaires714, dont la sympathie envers le premier ministre
était de plus en plus manifeste715.

704

Art. 20, al. 1er de la Loi fondamentale du 19 mai 1960.
Art. 36, al. 1er et 2 de la Loi fondamentale du 19 mai 1960.
706 Art. 43-46 de la Loi fondamentale du 19 mai 1960.
707 Aux termes de l’article 43, al. 1er de la Loi fondamentale du 19 mai 1960, la responsabilité
solidaire du gouvernement est mise en cause par le dépôt d’une motion de défiance.
708 Il s’agit de Justin Marie BOMBOKO, ministre des Affaires étrangères qui sera, quelques
jours plus tard gratifié du poste de président du Conseil des commissaires généraux, en
quelque sorte, premier ministre du gouvernement provisoire et de Delvaux, ministre résident,
dont l’hostilité envers le premier ministre ne faisait l’ombre d’aucun doute.
709 Alors président du Sénat.
710 Seul le chef de l’État est, aux termes de l’article 30 de la Loi fondamentale du 19 mai
1960, compétent pour convoquer les chambres en session extraordinaire.
711 DJELO EMPENGE-OSAKO V., L’impact de la coutume sur l’exercice du pouvoir en
Afrique noire. Le cas du Zaïre, op. cit., pp. 33-34.
712 Aux termes de l’article 51 de la Loi fondamentale du 19 mai 1960, seul le parlement a
compétence d’interpréter la Constitution. Il peut, à cette fin, solliciter l’interprétation du
parlement belge.
713 Notamment en son article 37
714 Par Décret-loi constitutionnel du 29 septembre 1960, Moniteur Congolais n° 4 du 3
octobre 1960.
715 LIBOIS G. et VERHAEGEN B., Congo 1960, T II, Bruxelles, CRISP, 1960, p. 863.
705

188

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

Il importe de relever qu’aux termes de la même Loi fondamentale,
l’ajournement d’une chambre n’a lieu que, pendant une session
parlementaire ; elle ne peut excéder un mois, ni être renouvelée dans la
même session, sans l’assentiment de la chambre concernée716.
Tel n’a pas été le cas, parce que l’ajournement décidé ne fut pas levé,
nonobstant le décret-loi constitutionnel du 9 février 1961 pris en
remplacement de celui intervenu le 29 septembre 1960717.
Même si la décision du Chef de l’État pouvait, juridiquement, se justifier,
il reste que, dans le cadre du régime parlementaire, rares sont des cas où le
contreseing ministériel poursuive la révocation du premier ministre et,
conséquemment, de l’équipe gouvernementale toute entière.
L’exception congolaise est donc un cas d’école, qui ne manquera,
certainement, pas d’aiguiser la réflexion sur la conception ; mais également,
la caricature du régime parlementaire dans lequel le contreseing ministériel
autorise l’auteur à confirmer sa révocation par le Chef de l’État ; il scie, en
quelque sorte, l’arbre sur lequel est assise sa légitimité.
On retiendra que l’exigence n’a pour finalité que d’authentifier la
décision de l’autorité supérieure, protéger le domaine d’intervention ou
engager la responsabilité politique du ministre compétent, laquelle n’a lieu
que, devant la majorité parlementaire, selon la procédure arrêtée à cette fin.
Aucune de ces hypothèses n’étant de mise, c’est en vain que l’on
cherchera la constitutionnalité de la révocation du premier ministre par le
Chef de l’État, qui ne peut exercer d’autres pouvoirs que ceux lui attribués
formellement par la loi fondamentale718.
Politiquement, en revanche, la justesse de la décision présidentielle serait
motivée par le risque de guerre civile et de coup d’État, prétendument,
d’origine communiste, dont le premier ministre serait le responsable et,
probablement, de l’issue tragique des événements de Bakwanga719.
Toute aussi inconstitutionnelle fut la décision de révocation du Chef de
l’État par le premier ministre, dont l’autorité n’a cessé de s’effriter dans
l’opinion nationale, les chancelleries occidentales à Léopoldville et au
niveau des Nations Unies.
Pour apprécier l’accommodation du régime parlementaire aux mœurs
politiques congolaises, il importe d’évaluer, quotidiennement, l’ancrage
716

Art. 70 de la Loi fondamentale du 19 mai 1960.
Le point 3 de ce texte constitutionnel indique que le pouvoir législatif dévolu aux
chambres par la Loi fondamentale du 19 mai 1960 est exercé par le gouvernement provisoire,
sous forme de Décrets-lois contresignés par le premier ministre et le ministre intéressé.
718 Art. 21 de la Loi fondamentale du 19 mai 1960.
719 En vue de rétablir la souveraineté de l’État sur l’ensemble du territoire national et,
notamment, dans l’État indépendant du Sud-Kasaï, le premier ministre résolut d’y déployer
des troupes loyalistes qui réussirent à prendre, le 29 août 1960, le contrôle de la capitale de cet
État contraignant, ainsi, son chef Albert KALONJI à se réfugier à Élisabethville. Les
massacres de la population civile auraient été commis par les troupes gouvernementales.
717

189

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

constitutionnel des valeurs professées par ce régime et l’influence du
système politique, dans le fonctionnement réel des institutions. Aussi,
pourra-t-on expliquer les distances que prend souvent la pratique du pouvoir
vis-à-vis du dispositif constitutionnel en vigueur.
Restituant au président de la République la totalité de ses prérogatives
exécutives et gouvernementales, la Constitution du 1er août 1964 en a fait le
chef de l’exécutif central, il nomme le premier ministre et sur proposition de
ce dernier, les autres membres du gouvernement720. Déterminant la politique
de l’État qu’il conduit, le président de la République fixe, en même temps,
l’action du gouvernement, veille à son application et informe le parlement de
son évolution721. Cet ancrage fut maintenu, voire, renforcé, dans la
Constitution du 24 juin 1967722, aux termes de laquelle le président de la
République nomme et révoque les membres du gouvernement723.
La Constitution du 18 février 2006 précise que, le président de la
République nomme le premier ministre au sein de la majorité parlementaire,
après consultation de celle-ci724 : cette disposition impose une collaboration
entre le président de la République et la majorité parlementaire au sujet de la
nomination du premier ministre issu de la majorité au sein de l’Assemblée
nationale.
Dans la pratique, l’autorité de nomination a souvent pris l’habitude
d’enfreindre la Constitution s’adjugeant le droit de nommer, proprio motu, le
premier ministre. On observe que, sans être parlementaire, Antoine Gizenga
Fundji fut, en dehors de toute concertation avec la majorité parlementaire,
nommé premier ministre725. En dépit de cet écueil, son gouvernement a été,
tout de même, investi par l’Assemblée nationale. La même procédure a
inspiré la nomination, le 10 octobre 2008, du premier ministre Adolphe
Muzitu726 et, le 18 avril 2012, du premier ministre Augustin Matata
Ponyo727.
La volonté manifeste d’esquiver les prescrits de la Constitution a,
également, couvert les nominations, le 26 novembre 2016, de Samy
Badibanga Ntita728 et, le 7 avril 2017 de Bruno Tshibala Nzenze729, tous
deux issus de l’opposition730.
720

Art. 65, al. 1er et 2 de la Constitution du 1er août 1964.
Art. 54 de la Constitution du 1er août 1964.
722 Art. 20 de la Constitution du 24 juin 1967.
723 Art.29, al. 1er de la Constitution du 24 juin 1967.
724 Art. 78 de la Constitution du 18 février 2006.
725 Par Ordonnance n° 06/001 du 30 décembre 2006 portant nomination d’un premier
ministre.
726 En vertu de l’Ordonnance n° 08/064 du 10 octobre 2008 portant nomination d’un premier
ministre.
727 Sur pied de l’Ordonnance n° 12/003 du 18 avril 2012 portant nomination d’un premier
ministre.
728 Suivant l’Ordonnance n° 16/099 du 26 novembre 2016 portant nomination d’un premier
ministre.
721

190

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

Si la désignation du premier l’a été à la faveur de l’accord politique de la
cité de l’Union africaine du 18 octobre 2016 pour l’organisation d’élections
crédibles, apaisées et transparentes en République démocratique du
Congo731, le second a été porté à la tête du gouvernement en application de
l’accord politique global et inclusif du Centre interdiocésain de Kinshasa du
31 décembre 2016.
Cette nomination a été, néanmoins, faite en l’absence de l’arrangement
particulier732 appelé à déterminer notamment les modalités pratiques de
nomination du premier ministre733 et, donc, en violation de l’accord de la
Saint Sylvestre734.
Quelque soit le cas de figure, le premier ministre ne peut, une fois nommé
conformément à la Constitution, être révoqué par la seule volonté du
président de la République ; ses fonctions prennent fin soit par décès, soit
par démission volontaire, soit par le refus de l’Assemblée nationale
d’approuver le programme gouvernemental, soit par l’adoption d’une motion
de censure contre le gouvernement qui entraîne, également, la démission du
premier ministre735. La condamnation pénale définitive du premier ministre
par la Cour constitutionnelle entraîne, ipso facto, sa déchéance736 et donc la
perte de ses fonctions.
1.2. La convocation et la présidence du Conseil des ministres
Quel que soit le régime politique institué par la Constitution, le président
de la République est chef de l’exécutif : il convoque et préside le Conseil des
ministres. De 1960 à 1964, cette attribution a été rendue effective, en raison
de l’exercice, par son titulaire, de l’ensemble de ses pouvoirs exécutifs et
gouvernementaux.
729

Conformément à l’Ordonnance n° 17/004 du 7 avril 2017 portant nomination d’un premier
ministre.
730 Précisément de l’Union pour la démocratie et le progrès social.
731 Aux termes de l’article 17, point C dudit accord, le premier ministre est, sans préjudice des
dispositions constitutionnelles et législatives nationales en vigueur, issu de l’opposition
signataire du présent accord.
732 Dont la signature intervint le 27 avril 2017, soit vingt jours après la nomination du premier
ministre, entre les délégués de la majorité présidentielle, deux dissidents du rassemblement
des forces politiques et sociales de l’opposition acquises au changement et quelques membres
du Mouvement de libération du Congo agissant au nom du front pour le respect de la
Constitution.
733 Aux termes du point III.3.4 de l’Accord politique global et inclusif du 31 décembre 2016,
les modalités pratiques de la mise en œuvre des principes de désignation du premier ministre
et du partage des portes feuilles au sein du gouvernement sont déterminées dans
l’Arrangement particulier signé par les parties prenantes.
734 Dans une déclaration du 20 avril 2017, la CENCO considère la nomination du premier
ministre comme une entorse à l’Accord de la Saint-Sylvestre et explique la persistance de la
crise.
735 Art. 147 de la Constituions du 18 février 2006.
736 Art. 167, al. 1er de la Constitution du 18 février 2006.

191

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

De 1967 à 1990 et de 1997 à 2003, le président de la République cumulait
également les prérogatives exécutives et gouvernementales. Chef de l’État et
du gouvernement, il convoque et préside le Conseil des ministres. La
Constitution de la transition du 4 avril 2003 précise que le président de la
République convoque et préside le Conseil des ministres au moins une fois
tous les quinze jours737. En cas d’empêchement provisoire, il est remplacé
par un vice-président désigné à tour de rô1e738.
Aux termes de la Constitution du 18 février 2006, le président de la
République convoque et préside le Conseil des ministres. Il peut, en cas
d’empêchement, déléguer ce pouvoir au premier ministre739. Une
ordonnance délibérée en Conseil des ministres fixe l’organisation du
gouvernement et les modalités de collaboration entre le président de la
République et le gouvernement, ainsi qu’entre les membres du
gouvernement740.
Prise en exécution de la Constitution, l’ordonnance n° 07/017 du 3 mai
2007741, qui porte organisation et fonctionnement du gouvernement et
modalités pratiques de collaboration entre le président de la République et le
gouvernement ainsi qu’entre les membres du gouvernement précise que les
réunions du gouvernement ont lieu en Conseil des ministres.
Regroupant le premier ministre, les ministres, les vice-ministres et, le cas
échéant, les vice-premiers ministres, les ministres d’État et les ministres
délégués742, le Conseil des ministres est l’instance de discussion, de
concertation et de décision du gouvernement. Il se tient, en session ordinaire,
le vendredi à intervalle de quinze jours743 et, en session extraordinaire,
chaque fois que les circonstances l’exigent744.
L’ordre du jour des réunions du Conseil des ministres est fixé par le
président de la République en concertation avec le premier ministre,
l’inscription d’un dossier à l’ordre du jour du Conseil des ministres étant
préalablement sollicitée par une note adressée au premier ministre,
ampliation faite au secrétaire général du gouvernement745.
Telle qu’agencée, la fréquence des réunions du Conseil des ministres
permet de connaître l’activité quotidienne du gouvernement en vue d’en
évaluer la performance, mais dans la pratique, on observe une rareté qui
737

Art. 69 de la Constitution de transition du 4 avril 2003.
Art. 92 de la Constitution de transition du 4 avril 2003.
739 Art. 79, al. 1er de la Constitution du 18 février 2006.
740 Art. 91, al. 6 de la Constitution du 18 février 2006.
741 Telle que modifiée et complétée par l’Ordonnance n° 08/006 du 25 janvier 2008 ellemême modifiée par celles n° 12/007 du 11 juin 2012 et n° 15/014 du 21 mars 2015.
742 Art. 90, al. 1er de la Constitution du 18 février 2006.
743 Dans sa formulation initiale (art. 46, al. 1er de l’Ordonnance n° 07/017 du 3 mai 2007),
cette disposition indiquait que les réunions du Conseil des ministres ont lieu une fois par
semaine, soit chaque vendredi de la semaine et chaque fois que les circonstances l’exigent.
744 Art. 45, al. 1er de l’Ordonnance n° 15/014 du 21 mars 2015.
745 Art. 47 de l’Ordonnance n° 15/014 du 21 mars 2015.
738

192

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

témoigne de l’inactivité du gouvernement. Entre 2007 et 2016, le
gouvernement est censé avoir organisé au moins une réunion ordinaire,
toutes les deux semaines, et plusieurs réunions extraordinaires. Il se révèle,
également, que, entre mai 2009746 et novembre 2016747, seuls quatre-vingtquatorze sessions748 du Conseil des ministres ont été organisées. Par année,
on signale que seize Conseils des ministres ont été tenus en 2009, huit en
2010, huit en 2011, dix en 2012, dix-sept en 2013, dix en 2014, douze en
2015, treize en 2016749.
L’indisponibilité du président de la République ou son empêchement
éventuel aurait conduit à la délégation expresse du pouvoir au profit du
premier ministre, mais faute d’une telle précaution, ce dernier s’est offert
l’initiative d’organiser, une fois la semaine, des réunions informelles750 de
quelques ministres assorties des décisions engageant l’ensemble du
gouvernement.
On note aussi que formé à l’issue de l’accord politique du 18 octobre
2016, le gouvernement investi, le 20 décembre 2016, par l’Assemblée
nationale n’a, jusqu’à sa démission, le 6 avril 2017, tenu que deux réunions
extraordinaires. Il en est également du gouvernement nommé sur pied de
l’accord du 31 décembre 2016 dont la tenue irrégulière des réunions du
Conseil des ministres contraste étrangement avec d’innombrables défis
auxquels il est pourtant confronté751.
Ainsi relevé, le rythme imposé aux réunions du Conseil des ministres est
de nature à impacter sur la solidarité de ses membres, la cohérence des
décisions et, naturellement, l’efficacité gouvernementale.
Dans ses rapports avec le gouvernement, le président de la République
bénéficie, ainsi qu’on le voit, d’une prééminence entretenue par le
constituant qui lui semble lui reconnaitre un rôle bien particulier.
2. Les prérogatives législatives
Même si, constitutionnellement, le président de la République ne dispose
pas d’initiative législative, il n’a cessé d’intervenir, dans ce domaine, par la
promulgation des lois votées par le parlement. Exerçant cette attribution, le
746

On notera qu’entre mai 2007 et mai 2009, soit deux ans, la tenue des réunions du Conseil
n’ont pas été soigneusement organisée.
747 Après la démission, le 14 novembre 2016, du gouvernement dirigé par le premier Augustin
MATATA PONYO.
748 Il s’agit des sessions ordinaires et extraordinaires, effectivement, organisées par le
gouvernement.
749 Ces statistiques sont disponibles au Secrétariat général du gouvernement.
750 Baptisées de troïkas stratégiques par le premier ministre.
751 Investi par l’Assemblée nationale en vertu de la Résolution n° 001/CAB/P/AN/AM/200T
le 16 mai 2017, le gouvernement dirigé par le premier ministre TSHIBALA NZENZE Bruno
n’a jusqu’ à mi juillet 2017 tenu que sept conseils des ministres dont quatre ordinaires et trois
extraordinaires.

193

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

Chef de l’État certifie l’existence effective d’une loi régulièrement votée. Il
n’empêche que la Constitution fasse, dans les conditions qu’elle prescrit,
jouer à cette autorité le rôle de législateur d’exception ; règle qui n’est pas
d’application uniforme, parce que dépendant d’un régime à un autre.
La lecture de la Loi fondamentale du 19 mai 1960 révèle qu’à l’exception
de la convocation des chambres en session ordinaire, à leur ajournement et
dissolution, le président de la République a été écarté du processus de la
production législative.
Profitant de la neutralisation des chambres parlementaires, qu’il accusait
d’être proches du premier ministre, le Chef de l’État résolut de prendre, le 29
septembre 1960, un décret-loi constitutionnel attribuant, en violation de la
Constitution, au Conseil des commissaires généraux, le pouvoir de légiférer
par décrets-lois contresignés par le président du Conseil et le commissaire
général intéressé752.
C’est en vain que l’on cherchera à s’assurer de la constitutionnalité des
décisions présidentielles ; la Cour constitutionnelle prévue, par la Loi
fondamentale753, n’était pas encore installée, et ses attributions exercées
transitoirement par le Conseil d’État de Belgique754.
Dans le domaine législatif, le président de la République peut, dans le
délai exigé, demander une seconde lecture de la loi par le parlement. Selon le
régime, et dans les conditions prévues par la Constitution, il peut ajourner755
ou dissoudre les chambres756.
On note qu’exercée durant la période allant de 1960 à 1964, cette
prérogative a, dans l’ensemble, énervé les dispositions constitutionnelles en
la matière.
3. Les prérogatives dans le domaine judiciaire
Globalement, les Constitutions congolaises reconnaissent l’indépendance
du pouvoir judiciaire à l’égard des pouvoirs législatif et exécutif. On note,
cependant, que jusqu’à la mise en place de la Constitution du 18 février
2006, c’est le président de la République qui exerçait les attributions du
président du Conseil supérieur de la magistrature, le ministre de la justice
étant, de droit, vice-président.
L’observation admet l’absence de cette autorité, dans la présidence et la
conduite du Conseil supérieur de la magistrature, totalement, contrôlé par le
ministre de la justice qui, déterminait et fixait l’ensemble du dispositif de
752

Art. 2, point 2 du Décret-loi constitutionnel du 29 septembre 1960 relatif à l’exercice des
pouvoirs législatif et exécutif à l’échelon central.
753 Art 226 à 229 de la Loi fondamentale du 19 mai 1960.
754 Art. 250 de la Loi fondamentale du 19 mai 1960.
755 Art. 31 de la Loi fondamentale du 19 mai 1960.
756 Art. 32 de la Loi fondamentale du 19 mai 1960 et 148 de la Constitution du 18 février
2006.

194

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

gestion de la carrière des magistrats, son influence sur l’activité judiciaire
des cours et tribunaux étant réelle.
On rappelle que, par deux fois et sur proposition du ministre de la justice,
le président de la République a signé plusieurs ordonnances d’organisation
judiciaire portant révocation757, mise à la retraite758 ou promotion des
magistrats de siège et du ministère public, en violation des dispositions
constitutionnelles en la matière759.
La Constitution du 18 février 2006 ayant confié la gestion du Conseil
supérieur de la magistrature au président de la Cour constitutionnelle, il
pourra être définitivement mis un terme à cette pratique. On note qu’en tant
que chef de l’exécutif, le président de la République peut remettre, réduire
ou commuer les peines, accorder la grâce, l’amnistie ou la liberté
conditionnelle.
La grâce est une mesure de clémence, mieux un acte de bienveillance,
pris par le pouvoir exécutif, en faveur d’une personne condamnée, par une
décision revêtue de l’autorité de la chose jugée et ayant pour effet, de
commuer la peine initiale en une autre plus favorable. Elle soustrait le
délinquant à l’application d’une partie ou de la totalité de la peine
encourue760. La commutation de peine est une modalité de grâce, visant à
substituer en faveur du condamné une peine à une autre761. L’amnistie est,
quant à elle, une mesure présidentielle de clémence ayant pour effet
d’enlever, rétroactivement, à certains faits leur caractère infractionnel ; elle
efface, rétroactivement, la peine encourue. La libération conditionnelle est
une liberté que l’administration pénitentiaire accorde au condamné et
destinée à stimuler le changement de son comportement, dans la perspective
d’une liberté définitive, en cas de bonne conduite762. Sur proposition de
l’administration pénitentiaire, l’amnistie et la liberté conditionnelle sont
accordées par ordonnance du président de la République.
Il importe de noter qu’avant la Constitution du 18 février 2006 et,
notamment, sous le régime de la Constitution du 24 juin 1967, les poursuites
judiciaires contre les membres du gouvernement étaient subordonnées à
l’autorisation du président de la République, qui ordonnait, également, leur
mise en accusation devant la Cour suprême de justice.

757

En vertu du Décret d’organisation judiciaire n° 144 du 6 novembre 1998.
Par Ordonnances d’organisation judiciaire n° 08/10, 08/11, 08/12, 08/13, 08/14 et 08/16 du
9 février 2008.
759 ESAMBO KANGASHE J-L., La Constitution congolaise dit 18 février 2006 à l’épreuve
du constitutionnalisme. Contraintes pratiques et perspectives, op. cit., pp. 190-191.
760 NYABIRUNGU mwene SONGA, Traité de droit pénal congolais, Kinshasa, éd. Droit et
Société, 2001, p. 453.
761 CORNU G., Vocabulaire juridique, Paris, PUF, 2000, pp. 174-175.
762 NYABIRUNGU mwene SONGA, Traité de droit pénal congolais, op. cit., pp. 438 et 456.
758

195

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

E. Les prérogatives à l’égard des institutions provinciales
Rationnellement encadrées dans la Constitution, les prérogatives
présidentielles à l’égard des institutions provinciales concernent la
dissolution de l’Assemblée provinciale et le relèvement du gouverneur de
ses fonctions.
Lorsqu’une crise politique grave et persistante menace d’interrompre le
fonctionnement régulier des institutions provinciales, le président de la
République peut, par une ordonnance délibérée en Conseil des ministres et
après concertation avec le bureau de l’Assemblée nationale et du Sénat,
dissoudre l’Assemblée provinciale. Dans ce cas, la Commission électorale
nationale indépendante organise les élections provinciales, dans un délai de
soixante jours, à compter de la dissolution763.
La dissolution de l’Assemblée provinciale est soumise à une procédure
fastidieuse, impliquant les institutions nationales et provinciales. Le fait
déclencheur se trouve être le constat d’une crise grave et persistante,
menaçant le fonctionnement régulier des institutions provinciales. Informé
de cette crise, le président de la République se concerte, obligatoirement,
avec le bureau de l’Assemblée nationale et celui du Sénat, pour tenter de la
désamorcer. En cas de persistance de la crise, il convoque et préside un
Conseil des ministres, qui se prononce sur l’opportunité de la dissolution de
l’Assemblée provinciale.
Sur base de la décision du Conseil des ministres, il prononce la
dissolution de l’Assemblée provinciale et ses membres sont renvoyés devant
les électeurs, le nouveau scrutin intervenant, soixante jours, à compter de la
dissolution.
À l’égard du gouverneur de province élu par l’Assemblée provinciale, le
président de la République peut, dans les mêmes circonstances et selon la
procédure identique à celle qui a conduit à la dissolution de l’Assemblée
provinciale, relever le gouverneur de ses fonctions, l’élection d’un nouveau
gouverneur devant, impérativement, avoir lieu dans un délai de trente
jours764.
Le seul cas connu est celui de Jean-Claude Baende Etafeliko relevé de ses
fonctions de gouverneur de province de l’Équateur765. Par le passé, en
revanche, le président de la République nommait et révoquait, de manière
discrétionnaire, les gouverneurs et vice-gouverneurs de province.
Dans ses relations avec les institutions provinciales, le président de la
République convoque et préside, au moins deux fois par an, la conférence de
gouverneurs composée, outre les gouverneurs de provinces, de lui-même, du
premier ministre et du ministre de l’intérieur. Tout autre membre du
gouvernement (national) peut y être invité ; cette disposition étant rarement
763

Art. 197, al. 7 de la Constitution du 18 février 2006.
Art. 198, al. 10 de la Constitution du 18 février 2006.
765 En vertu de l’Ordonnance du président de la République n° 13/004 du 13 mars 2013.
764

196

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

appliquée, en témoigne le nombre peu significatif de sessions, au total, cinq
seulement, organisées en sept ans de 2009 à 2016, de cette instance de
concertation entre l’État et les provinces766.
F. L’institution de contreseing767
Le contreseing est l’acte par lequel une autorité inférieure reconnaît
l’existence effective de la décision de l’autorité supérieure et lui donne une
force probante. Il remplit, d’abord, la fonction d’authentification et
d’exécution d’une décision, ensuite, de transfert de responsabilité et, enfin,
de protection du domaine visé.
Initialement prévu dans la Charte coloniale du 18 octobre 1908, le
contreseing réapparut dans plusieurs textes constitutionnels congolais, dans
lesquels l’institution n’a pas joué le même et unique rôle. On note qu’aux
termes de la Loi fondamentale du 19 mai 1960 relative aux structures du
Congo, le Chef de l’État nomme et révoque le premier ministre768, aucun de
ses actes ne produit d’effets s’il n’est contresigné par un ministre qui, pour
cela, s’en rend responsable769. Le contreseing joue, à cet égard, la fonction
d’authentification, mais également d’exécution d’une décision de l’autorité
supérieure, en même temps, qu’elle opère un transfert de responsabilité à
l’égard du ministre compétent.
La Constitution du 1er août 1964 indique que, les membres du
gouvernement fédéral ne sont responsables que devant le président de la
République fédérale ; ils s’engagent, par le contreseing qu’ils apposent aux
actes du président de la République fédérale, à exécuter ces actes770. Tel
qu’organisé, dans cette Constitution, le contreseing assure l’exécution des
décisions présidentielles, le transfert de responsabilité et la protection du
domaine spécifique, dans lequel sont intervenus les actes du président de la
République.
L’Acte constitutionnel de la transition du 9 avril 1994 reconnait au
président de la République le pouvoir de nommer, de relever de leurs
fonctions et, le cas échéant, de révoquer, sur proposition du gouvernement
délibérée en Conseil des ministres, et après avis conforme du Haut conseil de
la République-parlement de transition, les ambassadeurs et les envoyés
766

De 2009 à 2016, cinq sessions de la Conférence des gouverneurs ont été,
chronologiquement, convoquées et tenues dans la province Orientale (du 24 au 25 juin 2008),
la ville de Kinshasa (du 26 au 27 août 2011), celle du Kasaï-Occidental (du 18 au 19 mars
2013) et la province du Haut-Katanga (du 13 au 15 juin 2016).
767 Sur l’évolution de la notion en droit constitutionnel congolais, lire avec intérêt ESAMBO
KANGASHE J.-L., « Le contreseing dans l’évolution constitutionnelle de la République
démocratique du Congo (1960 à 2010) », Revue de droit africain, RDJA, n° 56-Janvier 2010,
Bruxelles, 2010, pp. 3-20.
768 Art. 22 de la Loi Fondamentale du 19 mai 1960.
769 Art. 20 de la Loi Fondamentale du 19 mai 1960.
770 Art. 69, al. 1erde la Constitution du 1er août 1964.

197

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

extraordinaires, les gouverneurs et vice-gouverneurs de région, les officiers
supérieurs et généraux des Forces armées et des forces de l’ordre ; le Conseil
supérieur de la défense entendu, le chef d’État-major général, les chefs
d’État-major et les commandants des grandes unités des Forces Armées, les
Hauts fonctionnaires de l’administration publique, directeur, secrétaire
général, les mandataires publics dans les entreprises et les organismes
publics, excepté les Commissaires aux comptes. Il nomme, relève de leurs
fonctions et, le cas échéant, révoque, par ordonnance, les magistrats du siège
et du parquet, sur proposition du Conseil supérieur de la magistrature, après
avis conforme du Haut conseil de la République-parlement de transition.
Dans tous les cas énumérés ci-dessus, les ordonnances sont contresignées par
le ministre compétent771.
Sur proposition du premier ministre, le président de la République
nomme et décharge de leurs fonctions les autres membres du gouvernement ;
ses ordonnances étant, dans ce cas, contresignées par le premier ministre772.
Dans le même ordre d’idées, on note que, par décret du premier ministre,
délibéré en Conseil des ministres, le gouvernement nomme, révoque et, le
cas échéant, relève de leurs fonctions les cadres de commandement, autres
que ceux ci-haut visés. Ces nominations sont contresignées par le ministre
compétent.
Qu’il s’agisse, en effet, de ce texte ou de la Constitution du 18 février
2006, le contreseing assure l’exécution de la décision de l’autorité
supérieure, le transfert de responsabilité et la protection du domaine
concerné par la décision. Dans cette dernière, les ordonnances du président
de la République, autres que celles qui ont trait à la nomination du premier
ministre, aux modalités de la fin de ses fonctions, à l’investiture des
gouverneurs et vice-gouverneurs des provinces, sont contresignées par le
premier ministre773.
Chef du gouvernement, le premier ministre assure l’exécution des lois et
dispose du pouvoir réglementaire774. Par décret délibéré en Conseil de
ministre, il nomme aux emplois civils et militaires, autres que ceux pourvus
par le président de la République ; ses actes sont contresignés, le cas échéant,
par les ministres chargés de leur exécution775.
Le contreseing est et a été organisé au niveau provincial. Déjà en 1960, la
Constitution indique que « chaque membre du gouvernement provincial
assure seul et sous sa propre responsabilité, sauf décision contraire du
gouvernement provincial, l’exécution des décisions prises en collège et qui
relèvent de ses attributions776 ».
771

Art. 47 de l’Acte constitutionnel de la transition du 9 avril 1994.
Art. 81, al. 1 et 2 de l’Acte constitutionnel de la transition du 9 avril 1994.
773 Art. 79, al. 4 de la Constitution du 18 février 2006.
774 Art. 90, al. 2 et 92, al. 1er de la Constitution du 18 février 2006.
775 Art. 92, al. 2, 3 et 4 de la Constitution du 18 février 2006.
776 Art. 176, al. 2 de la Loi fondamentale du 19 mai 1960 relative aux structures du Congo.
772

198

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

Prise conformément à la Constitution, la loi n° 08/012 du 31 juillet 2008
portant principes fondamentaux relatifs à la libre administration des
provinces précise que, le gouverneur agit par voie d’arrêté provincial
délibéré en Conseil des ministres et que, cet arrêté est contresigné par le
ministre provincial chargé de son exécution777.
Peu importe le régime politique, le contreseing impose à l’autorité qui en
fait l’usage une compétence liée ; devant s’exercer dans la stricte observance
des règles de procédure et de compétence, même si, dans la pratique,
l’autorité contresignataire d’une décision n’est pas privée, d’émettre des
réserves ou des observations sur son inconstitutionnalité éventuelle, auquel
cas, le refus possible du contreseing s’apparente à un contrôle tacite sur la
régularité de la décision à contresigner.

§2. Le gouvernement
Institution de l’État chargée de la gestion courante des affaires publiques,
le gouvernement fait partie du pouvoir exécutif. Il importe d’étudier sa
composition, ses attributions, les droits et obligations des membres ainsi que
leurs relations avec le président de la République.
A. La composition
Question essentiellement réglementaire, la configuration et la taille du
gouvernement relèvent de la compétence exclusive du président de la
République. En règle générale, le gouvernement est composé du président de
la République et des autres membres, désignés selon la procédure prévue par
la Constitution.
Le gouvernement est, selon le régime politique, monocéphale, bicéphale
ou collégial. Le gouvernement monocéphale est celui qui autorise l’exercice
cumulé des attributions exécutives et gouvernementales par le président de la
République. De 1967 à 1990 et de 1997 à 2001 ainsi que pendant toute la
période de la transition (2001 à 2003), le gouvernement congolais a été
monocéphale.
Un gouvernement est dit bicéphale, lorsque le pouvoir exécutif est
partagé entre le Chef de l’état et un gouvernement dirigé par un premier
ministre. Il est, dans ce cas, composé du président de la République, du
premier ministre et des autres membres, ministres nommés sur proposition
du premier ministre avec l’autorisation du parlement.
Le gouvernement collégial est celui qui organise l’existence de deux
titulaires de la fonction gouvernementale disposant, par ailleurs, des
pouvoirs égaux. Cette égalité implique, d’une part, l’absence de préséance

777

Art. 28, al. 7 de la Loi n° 08/012 du 31 juillet 2008.

199

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

ou de suprématie d’un membre sur un autre et, d’autre part, la prise unanime
des décisions778.
Pour avoir institué la présidence de la République composée du président
de la République et des quatre vice-présidents de la République à pouvoirs
égaux, la Constitution de la transition du 4 avril 2003 a consacré une
collégialité singulière, au sein du gouvernement, en vue de la gestion
consensuelle de la période de la transition779.
B. Les attributions
Le gouvernement exerce essentiellement les attributions exécutives et
législatives. On lui confère quelque fois, et dans les limites fixées par la
Constitution, les attributions judiciaires.
1. Les attributions exécutives
Les attributions exécutives du gouvernement tournent autour de la
définition, la fixation et la conduite de la politique de la Nation, elles portent
essentiellement sur la conception, la détermination et le suivi des décisions
par chaque membre du gouvernement.
Selon le régime, le Chef de l’État et le premier ministre exercent les
fonctions exécutives souvent confondues aux fonctions gouvernementales.
Lorsque les deux fonctions sont exercées par le président de la République,
l’activité gouvernementale correspond à celle exécutive et l’autorité de
l’institution, qui l’assume, est ressentie au niveau de la politique intérieure et
extérieure du pays.
On note qu’au cas où les deux activités relèvent des compétences
concurrentes du président de la République et du premier ministre, une ligne
de démarcation s’établit entre la fonction exécutive, souvent, partagée entre
les deux institutions et celle gouvernementale assurée par le premier
ministre ; mais pour marquer cette différence, il est intéressant de s’assurer
que la politique interne et externe de la Nation est conduite par le premier
ministre, chef du gouvernement.
2. Les attributions législatives
Dans le domaine législatif, le gouvernement concourt avec l’initiative de
lois, émet des observations aux propositions de lois initiées par les
parlementaires et participe, sans voix délibérative, aux travaux
parlementaires à travers ses ministres et autres experts dûment mandatés.
778

ESAMBO KANGASHE J.-L., Le droit constitutionnel, op. cit., p. 149.
Lire aussi, LOKENGO ANTSHUKA NGONGA, Consensus politique et gestion
démocratique du pouvoir en Afrique, Louvain-la-Neuve, Academia-l’Harmattan, 2015, pp.
47-57.
779

200

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

3. Les attributions judiciaires
Bien qu’écarté de la gestion courante du pouvoir judiciaire et,
notamment, de la carrière des magistrats, le gouvernement exerce une
influence certaine dans l’administration de la justice. Il lui revient de
déterminer la politique judiciaire du pays que se chargent d’appliquer les
cours et tribunaux. C’est, également, au gouvernement qu’est transmis le
projet de budget du pouvoir judiciaire, élaboré par le Conseil supérieur de la
magistrature, pour être intégré dans le budget général de l’État. Le
gouvernement peut, par l’entremise du ministre de la justice, donner, enfin,
des injonctions au parquet, dans le cadre de l’instruction d’un dossier
judiciaire.
C. Les droits et obligations des membres du gouvernement
L’ordonnance n° 15/014 du 21 mars 2015 portant organisation et
fonctionnement du gouvernement, modalités pratiques de collaboration entre
le président de la République et le gouvernement ainsi qu’entre les membres
du gouvernement détermine, clairement, les droits et obligations de chacun.
1. Les droits des membres du gouvernement
Dans l’exercice de ses fonctions, chaque membre du gouvernement a
droit à une rémunération décente et digne qui assure sa dignité ; celle-ci étant
fixée dans la loi des finances780, l’État lui assure, en plus, une prise en charge
sociale, ainsi que celle de sa famille. Pour toute la durée de ses fonctions, le
membre du gouvernement a droit à un congé annuel de reconstitution de
trente jours781, aux frais d’installation, de logement et aux indemnités de
congé, ainsi qu’à celles de sortie équivalent à six mois de ses derniers
émoluments782.
Dans le cadre de la collaboration entre le gouvernement et le parlement à
la production législative, il est admis que chaque membre ou des experts
dûment désignés, participe aux travaux parlementaires (plénière et
commissions783), aux fins d’y prendre parole, fournir les explications
nécessaires et proposer, le cas échéant, les amendements aux discussions en
cours784.
La protection professionnelle des membres du gouvernement est,
également, assurée par le privilège de juridictions et les immunités des
poursuites, dont ils bénéficient pour les infractions commises, pendant ou à
l’occasion de l’exercice de leurs fonctions. Organisées devant la Cour de
780

Art. 39 de l’Ordonnance du 21 mars 2015.
Art. 40 de l’Ordonnance du 21 mars 2015.
782 Art. 41 de l’Ordonnance du 21 mars 2015.
783 Art. 131 de la Constitution du 18 février 2006.
784 Art. 133 de la Constitution du 18 février 2006.
781

201

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

cassation785, les poursuites et la mise en accusation d’un membre du
gouvernement n’ont lieu qu’après autorisation de l’Assemblée nationale, se
prononçant, selon la procédure prévue dans son règlement intérieur, à la
majorité absolue des membres la composant786.
Conformément à cette procédure, la demande des poursuites ou la mise
en accusation est faite par le procureur général près la Cour de cassation qui
l’adresse, sous forme de réquisition, à l’Assemblée nationale qui, en séance
publique, se réunit, pour entendre le discours du représentant du parquet et
les interventions des députés qui le souhaitent787 ; les délibérations et le vote
de la résolution autorisant les poursuites ou la mise en accusation
s’effectuant par bulletin secret788.
2. Les obligations des membres du gouvernement
Complétée par l’ordonnance du 21 mars 2015, la Constitution impose une
conduite à tenir, par chaque membre du gouvernement, avant et après la
prise de ses fonctions. Avant d’entrer en fonction et à la fin de celle-ci, le
membre du gouvernement dépose, devant la Cour constitutionnelle, la
déclaration écrite de son patrimoine familial, énumérant ses biens meubles, y
compris actions, parts sociales, obligations, autres valeurs, comptes en
banque, ses biens immeubles, y compris terrains non bâtis, forêts, plantations
et terres agricoles, mines et tous autres immeubles, avec indication des titres
pertinents. Ce patrimoine inclut les biens du conjoint selon le régime
matrimonial, des enfants mineurs et des enfants même majeurs’ à charge du
couple789.
Pendant toute la durée de ses fonctions, aucun membre du gouvernement
ne peut, par lui-même ou par personne interposée, ni acheter, ni acquérir
d’aucune façon, ni prendre en bail un bien qui appartienne au domaine
public de l’État, des provinces ou des entités territoriales décentralisées. Il ne
peut prendre part, directement ou indirectement, aux marchés publics au
bénéfice des administrations ou des institutions dans lesquelles le pouvoir
central, les provinces et les entités territoriales décentralisées ont des
intérêts790.
Investi des charges publiques, tout membre de l’exécutif est tenu
d’assister,
personnellement,
aux
réunions
des
commissions
gouvernementales et du Conseil des ministres, d’y prendre parole et de
présenter les dossiers relevant de ses compétences. Les membres du
785

Art. 153 de la Constitution du 18 février 2006.
Art. 166, al. 2 de la Constitution du 18 février 2006.
787 Dans la pratique, c’est par groupes parlementaires que les députés s’expriment en cette
matière.
788 Art. 121, al. 5 de la Constitution du 18 février 2006.
789 Art. 99 de la Constitution du 18 février 2006.
790 Art. 98 de la Constitution du 18 février 2006.
786

202

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

gouvernement sont, également, tenus d’exécuter les décisions du Conseil des
ministres, de conformer leurs actions à la politique du gouvernement et de
s’abstenir de toute déclaration publique contraire791. Ils sont, en toute
circonstance, tenus de préserver l’honneur et la dignité de leurs fonctions792,
astreints, dans leur vie publique et privée, à la discrétion, la réserve, la
retenue et au secret des délibérations du Conseil des ministres793. Formant
une équipe, les membres du gouvernement se doivent un respect mutuel et
une solidarité, à tous égards.

§3. Les relations entre le président de la République et le
gouvernement
Selon le régime politique, les relations entre le président de la République
et le gouvernement révèlent soit l’hégémonie du premier sur le second, soit
la nécessité d’un équilibre institutionnel.
A. L’hégémonie présidentielle
Selon le régime, l’hégémonie présidentielle a été justifiée par le besoin de
faire du Chef de l’État l’institution, qui concentre et centralise l’essentiel du
pouvoir.
Partie de l’idée d’assurer au président de la République le contrôle total
du pouvoir politique, l’entreprise a fini par s’incruster, dans le domaine
constitutionnel, au point de devenir une valeur dans les pays qui caressent,
pourtant, les marques de la République.
1. En régime présidentiel
Dans un régime présidentiel ou de type présidentialiste, la dominance
présidentielle est fonction de l’architecture institutionnelle et du système des
partis politiques. Elle se décline en un affaiblissement du pouvoir de contrôle
du parlement sur le gouvernement et la dévolution de ce dernier au président
de la République, fondement de sa légitimité. Plutôt que d’être investis par le
parlement, les membres du gouvernement prêtent, au contraire, serment
devant le président de la République, qui leur en donne acte.
Exerçant les prérogatives législatives et exécutives794, le président de la
République réduisit le rôle du parlement (dont les membres sont nommés par
lui) en une chambre d’enregistrement. Il définit, détermine et conduit la
politique de la Nation, au point de faire du gouvernement un simple
791

Art. 26 de l’Ordonnance du 21 mars 2015.
Art. 36 de l’Ordonnance du 21 mars 2015.
793 Art. 27 de l’Ordonnance du 21 mars 2015.
794 Art. 37, al. 1er de la Loi n° 74-020 du 15 août 1974 portant révision de la Constitution du
24 juin 1967 et 5 du Décret-loi constitutionnel n° 003 du 27 mai 1997.
792

203

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

appendice et un organe technique chargé d’exécuter ses décisions et
instructions. Institué par la Constitution du 24 juin 1967, ce régime s’est
consolidé avec le Décret-loi constitutionnel du 27 mai 1997 relatif à
l’organisation et l’exercice du pouvoir en République démocratique du
Congo.
2. En régime parlementaire
Dans un régime parlementaire, la préséance présidentielle sur le
gouvernement est fonction de la majorité détenue au sein de l’Assemblée
nationale, au point qu’en cas de convergence des majorités présidentielle et
parlementaire, son hégémonie devienne réelle ; le Chef de l’État étant,
également, celui de la majorité parlementaire.
Chef du gouvernement, le premier ministre est, néanmoins, redevable
politiquement devant le président de la République, qui peut provoquer sa
démission ou sa révocation par la majorité parlementaire. Lorsque la position
présidentielle faiblie devant la majorité parlementaire, la cohabitation
s’invite, dans les rapports entre le président de la République, chef de
l’exécutif et le premier ministre, chef du gouvernement. Dans cette
hypothèse, la Constitution organise, bien souvent, une collaboration
fonctionnelle entre le premier ministre, chef de la majorité parlementaire et
le président de la République devenu, entre temps, chef de l’opposition. La
dyarchie institutionnelle instituée par la Loi fondamentale du 19 mai 1960, la
Constitution du 1er août 1964 et l’Acte portant dispositions constitutionnelles
relatives à la période de transition du 4 août 1992 est illustrative.
S’agissant de la cohabitation au sein de l’exécutif, on note qu’elle a été
tantôt imposée, tantôt voulue, mais encadrée. La première résulte de la
mauvaise interprétation de la Constitution, qui a conduit à la révocation, le 5
septembre1960, du premier ministre Patrice Emery Lumumba et de quelques
ministres du gouvernement, bénéficiant, pourtant, de la confiance de la
majorité à la chambre des Représentants et, le 13 octobre 1965, du premier
ministre, Moïse Tshombe, dont la majorité au parlement inquiétait sur ses
ambitions présidentielles. La deuxième découle du refus, par le président de
la République, de s’accommoder de l’esprit et la lettre de la Constitution,
autorise une coopération entre le Chef de l’État privé de ses pouvoirs
régaliens et le gouvernement dirigé par le premier ministre, dont la
collaboration dans la définition et la détermination de la politique nationale
est exigée.
La troisième procède de la double neutralisation795 du premier ministre,
Étienne Tshisekedi, potentiel adversaire du président de la République à la
795 Les 21 octobre 1991 du gouvernement issu des accords du Palais de Marbre 1 et 1er
décembre 1992 du gouvernement issu de la Conférence nationale souveraine tous dirigés par
le premier ministre Etienne TSHISEKEDI.

204

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

magistrature suprême. À la suite de la deuxième révocation, le Chef de l’État
a fait entendre que, jamais de son vivant, il ne fera un second Soglo en
Afrique796. Cette attitude illustre bien une cohabitation voulue par le
constituant, mais mal appliquée.
Il en résulte, donc, que peu importe la nature du régime politique
(présidentiel ou parlementaire), l’hégémonie présidentielle est réelle : elle est
à situer, dans l’idée que le titulaire se fait de sa fonction constitutionnelle et
de l’apport du système des partis797.
B. La recherche d’un équilibre institutionnel
La recherche de l’équilibre, au sein du pouvoir exécutif, a été à la base de
l’instauration du régime parlementaire, lequel offre au gouvernement la
possibilité de déterminer, en concertation avec le Chef de l’État, la politique
de la Nation, qu’il conduit et dont il est responsable devant l’Assemblée
nationale798. Ce régime organise un partage des responsabilités entre le
président de la République élu au suffrage universel indirect (1960 et 1964)
ou direct (2006), mais politiquement irresponsable et le gouvernement
soutenu par la majorité parlementaire.
La collaboration fonctionnelle imposée au président de la République et
au gouvernement peut ou non conduire à une dyarchie préjudiciable au
fonctionnement harmonieux des institutions de l’État. Aussi, est-il apparu
nécessaire de s’assurer que, l’équilibre institutionnel couvre la détermination
de la politique nationale, la nomination du premier ministre, l’exercice du
pouvoir réglementaire, la mise en jeu de la responsabilité politique du
gouvernement ainsi que la dissolution de l’Assemblée nationale.
1. La détermination de la politique nationale
La Constitution congolaise du 18 février 2006 précise que le
gouvernement définit, en concertation avec le président de la République, la
politique de la nation et en assume la responsabilité. Il (le gouvernement)
conduit la politique de la nation dont il est responsable devant l’Assemblée
nationale799 ; elle souligne l’importance de la détermination et la conduite de
la politique de la nation.
796

Allusion faite à Monsieur Dieudonné Nicéphore SOGLO qui, nommé en 1991 premier
ministre par Matthieu KEREKOU à l’issue de la Conférence nationale souveraine, s’était
porté candidat à l’élection présidentielle qu’il remporta aux dépens du président de la
République en fonction.
797 Parti unique ou multipartisme intégral non contrôlé.
798 Institué par la Loi fondamentale du 19 mai 1960, la Constitution du 1er août 1964, l’Acte
portant dispositions constitutionnelles relatives à la période de transition du 4 août 1992,
l’Acte constitutionnel harmonisé relatif à la transition du 2 avril 1993, l’Acte constitutionnel
de la transition du 9 avril 1994 et la Constitution du 18 février 2006.
799 Art. 9 l, al. 1, 2 et 5 de la Constitution du 18 février 2006.

205

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

Déterminer la politique nationale, c’est en fixer les principales
articulations, les finalités et les moyens de réalisation ; l’exercice consiste,
pour le gouvernement, à concevoir une vision de la gouvernance, qu’il se
propose de réaliser, pendant la législature ; il lui permet de préparer, pour la
durée de la législature ou toute autre arrêtée d’avance, une offre politique,
qu’il soumet à l’approbation de la représentation nationale, avant sa mise en
œuvre. Mieux qu’une simple proclamation d’intentions politiques, la
politique gouvernementale est contenue dans une déclaration faite devant le
parlement ; elle doit être chiffrée, budgétisée et comporter un chronogramme
précis d’activités à réaliser dans la durée : l’exercice conduit ou non à
l’investiture du gouvernement.
La compréhension de cette disposition constitutionnelle impose une triple
lecture politique, technique et pédagogique. Politiquement, une collaboration
a été imposée entre le président de la République et le gouvernement dans la
détermination de la politique nationale. Le terme a, d’ailleurs, été utilisé
deux fois, pour ce qui est de la défense, la sécurité et les affaires étrangères
considérées comme domaine de collaboration ainsi que dans les rapports
entre le président de la République et le gouvernement.
Sur le plan de l’écriture constitutionnelle, le président de la République
est repris deux fois, le gouvernement huit fois ; aucune allusion n’ayant été
faite au premier ministre. Il est, donc, théoriquement difficile d’envisager un
conflit constitutionnel entre le président de la République et le premier
ministre pris individuellement.
Techniquement, il convient de se référer au temps utilisé dans les verbes
« déterminer et conduire ». On se rend bien compte que, c’est à l’indicatif
présent que s’est exprimé le constituant. En droit, le recours au temps
présent a une valeur impérative800. Le président de la République est, donc,
tenu de se concerter avec le gouvernement, dans la détermination de la
politique nationale. De la lecture technique de cette disposition, on s’aperçoit
que, le gouvernement dispose d’un pouvoir d’initiative et de décision, et le
président de la République celui d’arbitrage801. Cette architecture ferait,
néanmoins, croire à l’absence d’un lien fonctionnel entre les deux
institutions nationales. Sur le plan strictement constitutionnel, la politique de
la nation n’est recevable à l’Assemblée nationale que, dans la mesure où elle
a été définie par le gouvernement, en concertation avec le président de la
République. Il n’empêche que, dans le cadre de la répartition des
compétences entre le président de la République et le gouvernement dirigé
par le premier ministre, il apparaît une certaine concurrence fonctionnelle802,
800

Pour une situation semblable en France, lire GINESTE H.S., Le droit constitutionnel en
schémas, Paris, 2e éd., Ellipses, 2008, p.340.
801 GINESTE H.S., Le droit constitutionnel en schémas, op. cit., p. 345.
802 AVRIL 1P et GICQUEI J., Chroniques constitutionnelles françaises de 1970 à 1982, d’un
septennat à l’autre, op. cit., p. 425.

206

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

en matière de nomination aux emplois803, autres que ceux pourvus par le
président de la République804.
La lecture pédagogique de cette disposition permet de connaître les
différentes étapes prévues, dans la détermination et la conduite de la
politique nationale. À ce sujet, on note qu’une fois nommé, au sein de la
majorité parlementaire, après consultation de celle-ci, le premier ministre
conçoit, avec le président de la République, la politique de la Nation qu’il
présente, sous forme de déclaration de politique générale, à l’Assemblée
nationale.
Une fois la politique nationale adoptée par l’Assemblée nationale, celle-ci
investit le gouvernement et l’autorise à la conduire, l’exécuter ou en assurer
la direction. Dans la pratique, c’est par une motion votée à la majorité
absolue des membres composant cette chambre parlementaire qu’est
approuvé, après son audition en séance plénière, le programme du
gouvernement et, conséquemment, son investiture805. La conduite de la
politique nationale consiste, donc, en une programmation, par le
gouvernement, des actions à réaliser dans la durée et dont il répond devant
l’Assemblée nationale.
Contrairement à une opinion qui attribue au seul gouvernement, issu de la
majorité parlementaire, le pouvoir de définir et de conduire la politique de la
nation dont il est responsable806, le constituant du 18 février 2006 insiste sur
la collaboration entre le gouvernement et le président de la République dans
la détermination de la politique de la nation que conduit le gouvernement.
On doit, également, se garder de conclure à la responsabilité politique du
président de la République par le seul fait de sa participation, à la
détermination de la politique de la nation ou d’inférer que la présentation par
le premier ministre de la politique nationale (question de confiance)
conduise, automatiquement, à la censure de son gouvernement (vote de
défiance), les deux opérations ne sont pas obligatoirement concomitantes807.
On note que, constitués en vertu de la Constitution, l’ensemble de
gouvernements nommés par le président de la République ont collaboré à la
détermination de la politique nationale.

803

Art. 92, al. 3 de la Constitution du 18 février 2006.
Art. 92, al. 4 de la Constitution du 18 février 2006.
805 Il en est ainsi de la motion n° 001/CAB/P/AN/AM/2016 du 22 décembre 2016 portant
approbation du programme et investiture du gouvernement dirigé par Monsieur
BADIBANGA NTITA Samy.
806 DJOLI ES’ENGEKELI J., Droit constitutionnel. L’expérience congolaise (RDC), op. cit.,
p. 214.
807 SEGUR P., La responsabilité politique, Paris, PUF, Coll. Que sais-je ? 1998, p. 4.
804

207

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

2. La maîtrise de l’action gouvernementale
La maîtrise de l’action gouvernementale induit sur l’influence que peut
jouer le président de la République, dans la désignation du premier ministre.
Selon l’esprit de la Loi fondamentale du 19 mai 1960, le Chef de l’État et le
premier ministre bénéficient de la même légitimité, à savoir l’élection de
l’un et la désignation de l’autre par la majorité parlementaire.
Ainsi, bien qu’élu le 24 juin 1960 à la majorité de tiers des membres qui
composent les deux chambres parlementaires réunies808, le Chef de l’État
nomme et révoque le premier ministre et les ministres809. Le constituant
précise qu’après sa constitution, le gouvernement se présente devant chacune
des chambres, en vue d’obtenir la confiance, qui doit être acquise à la
majorité absolue des voix de tous les membres qui les composent810,
organisant du coup la responsabilité solidaire du gouvernement, par le dépôt
d’une motion de défiance, dont la recevabilité est conditionnée à la réunion
d’un cinquième, au moins, des signatures des membres de l’une ou de l’autre
chambre811.
Dans le même temps, on note que, la responsabilité individuelle d’un
membre du gouvernement est mise en cause par le dépôt d’une motion de
censure, dont la majorité pour sa recevabilité et son adoption ainsi que la
procédure suivie sont les mêmes, que celles pour la motion de défiance812.
Cet aménagement constitutionnel a été à la base d’une crise politique et
institutionnelle, dont l’issue fut fastidieuse.
Intervenue dans un contexte de sortie de crise, la Constitution du 1er août
1964 semble avoir préparé le lit de la conflictualité, dans la nomination et la
révocation du premier ministre, en ce qu’élu par un corps électoral composé
des membres du parlement national, des délégués de la ville de Léopoldville
et des membres des Assemblées provinciales813,le président de la République
dispose, néanmoins, du pouvoir de nomination du premier ministre et des
autres membres du gouvernement central.
Cette autorité met fin aux fonctions du premier ministre, d’un ou de
plusieurs membres du gouvernement central, sur présentation, par eux, de
leur démission ou sur proposition du premier ministre. Le président de la
République peut, également, de sa propre initiative, mettre fin aux fonctions
du premier ministre, d’un ou plusieurs membres du gouvernement central,
notamment, lorsqu’un conflit grave l’oppose à eux814.
La responsabilité politique des membres du gouvernement central est
attestée, par leur dévolution au Chef de l’État ; ils s’engagent, par le
808

Art. 12 de la Loi fondamentale du 19 mai 1960.
Art. 22 de la Loi fondamentale du 19 mai 1960.
810 Art. 42 de la Loi fondamentale du 19 mai 1960.
811 Art. 43, al. 1er de la Loi fondamentale du 19 mai 1960.
812 Art. 45 de la Loi fondamentale du 19 mai 1960.
813 Art. 56, al. 1er de la Constitution du 1er août 1964.
814 Art. 62, al. 1er à 3 de la Constitution du 1er août 1964.
809

208

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

contreseing qu’ils apposent aux actes du président de la République, à
exécuter ses actes815.
La même autorité est tenue de soumettre, dans les trente jours de la
constitution de l’équipe gouvernementale, si les chambres sont en session au
moment de la formation du gouvernement ou dans les trente jours à compter
de la réunion des chambres, si celles-ci étaient en vacances au moment de la
formation du gouvernement, à l’approbation du parlement réuni en congrès
national, l’acte de nomination des membres du gouvernement.
Le refus d’approuver le gouvernement entraîne sa démission et la
nomination, par le président de la République, d’un nouveau premier
ministre chargé de composer un autre gouvernement, dont l’acte de
nomination devra être approuvé conformément à l’alinéa précédent816.
La pratique n’a pas offert un cas d’école, la révocation du premier
ministre majoritaire au parlement, ayant été faite en violation de la
Constitution, ouvrant ainsi la voie à la prise de pouvoir, le 24 novembre
1965, par le haut commandement militaire.
Tirant les leçons de cet héritage constitutionnel et institutionnel, le
constituant du 18 février 2006 s’est résolu d’encadrer les rapports entre le
président de la République et le premier ministre, de sécuriser et de stabiliser
le gouvernement, souvent, confronté à l’autoritarisme du président de la
République, dans l’exercice de ses attributions exécutives817.
3. L’exercice du pouvoir réglementaire
Le droit constitutionnel congolais offre des indications précises, sur
l’exercice du pouvoir réglementaire par le président de la République, le
premier ministre, les gouverneurs de provinces et les autorités exécutives des
entités territoriales décentralisées.
3.1. Le pouvoir réglementaire du président de la République
Le président de la République dispose, quel que soit le régime politique
institué, d’un pouvoir réglementaire réel. La Loi fondamentale du 19 mai
1960 fait, par exemple, obligation au premier ministre de soumettre au Chef
de l’État les propositions relatives à l’exercice du pouvoir réglementaire et à
l’exécution des lois818. C’est au président de la République que la
Constitution du 1er août 1964819, celle du 24 juin 1967820, le décret-loi
815

Art. 69, al. 1er de la Constitution du 1er août 1964.
Art. 64 de la Constitution du 1er août 1964.
817 Lire également ESAMBO KANGASHE J.-L., La Constitution congolaise du 18 février
2006 à l’épreuve du constitutionnalisme. Contraintes pratiques et perspectives, op. cit., p. 61.
818 Art. 36, al. 3 de la Loi fondamentale du 19 mai 1960.
819 Art. 6, al. 1 de la Constitution du 1er août 1964.
820 Art. 27 de la Constitution du 24 juin 1967.
816

209

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

constitutionnel du 27 mai 1997821 ainsi que la Constitution du 4 avril 2003822
confèrent l’exclusivité du pouvoir réglementaire.
3.2. Le pouvoir réglementaire du premier ministre
Deux textes constitutionnels indiquent, de manière claire, que le pouvoir
réglementaire est partagé entre le président de la République et le premier
ministre, chef du gouvernement. Il s’agit de l’Acte constitutionnel de la
transition du 9 avril 1994 et de la Constitution du 18 février 2006. Élaboré à
la suite des négociations politiques du Palais du peuple, le premier texte
insiste sur la collaboration des pouvoirs et, particulièrement, entre le
président de la République et le premier ministre issu de l’opposition.
Rendue nécessaire, cette collaboration a permis d’éviter tout conflit de
compétence au sein du pouvoir exécutif823, voire dans les rapports entre le
président de la République et le parlement obligé d’émettre des avis
conformes aux nominations opérées dans certains secteurs de la vie
politique.
Le même constituant accorde au président de la République la
compétence d’accréditer, sur proposition du gouvernement, après avis
conforme du Haut conseil de la République-parlement de transition, les
ambassadeurs et envoyés extraordinaires auprès des puissances étrangères et
des organisations internationales824 ; avis obligatoirement requis en cas de
nominations ou de révocation dans la diplomatie825, la territoriale826, la
défense nationale827, l’administration publique828 et la magistrature829, au
près du parlement, se prononçant conformément à la procédure prévue, dans
son règlement intérieur.
Héritée de la pratique politique américaine, cette exigence dote le
parlement d’un droit de regard et, donc, de contrôle sur certaines décisions
du président de la République et renforce, en même temps, la collaboration
821

Art. 5 du Décret-loi constitutionnel du 27 mai 1997.
Art. 71 de la Constitution de la transition du 4 avril 2003.
823 Lire dans ce sens, ESAMBO KANGASHE J.-L., « Le président MOBUTU et le premier
ministre sous l’Acte constitutionnel de la transition : duel ou duo ? », Afrika Focus, Vol.14,
Nr. 2, Bruxelles, 1998, pp. 161-177.
824 Art. 40, al. 5 de l’Acte constitutionnel de la transition du 9 avril 1994.
825 Il s’agit des ambassadeurs et envoyés extraordinaires.
826 Tels les gouverneurs et vice-gouverneurs de provinces.
827 Les officiers supérieurs et généraux des forces armées et des forces de l’ordre, le chef
d’État-major général, les Chefs d’Etat-major et les commandants des grandes unités des
forces armées, après avoir entendu le Conseil supérieur de la défense.
828 Sont concernés par ce formalisme, les hauts fonctionnaires de l’administration (directeur et
secrétaire général), les mandataires publics dans les entreprises et organismes publics, à
l’exception des commissaires aux comptes.
829 Les ordonnances de nominations et/ou des révocations des magistrats du siège ou du
parquet sont prises sur proposition du Conseil supérieur de la magistrature et après avis
conforme du Haut conseil de la République-parlement de transition.
822

210

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

entre les deux institutions, mais la pratique n’a que très peu offert de cas où
cette collaboration a été effective notamment, au moment des nominations
au sein des forces armées et de la garde civile830, de la diplomatie831 et de
l’administration publique832.
Critiquant cette pratique dans une correspondance adressée, le 7 avril
1997, au président intérimaire du parlement de transition, le premier ministre
pris acte de sa marginalisation, affirmant que, « ces ordonnances ne sont pas
le fait du gouvernement qui n’en a pris connaissance qu’à l’occasion de leur
publication à la télévision nationale »; dénonciation qui n’eut aucun effet
jusqu’à la destitution, le 18 mars 1997, du gouvernement par la majorité
parlementaire833.
La gestion des relations extérieures n’a pas non plus échappé au
phénomène de « duplication diplomatique834 » et, notamment, dans la
gestion de la présence des troupes françaises sur le territoire national, dans le
cadre de l’opération turquoise au Rwanda. C’est non sans intérêt que l’on
rappelle la position du Chef de l’État relayée, le 2 mars 1995, sur les
antennes de la télévision nationale, par son directeur de cabinet835, qui
indiquait que « les grandes questions se traitent, sur le plan diplomatique,
directement par téléphone836 » et donc, sans besoin de collaboration avec le
premier ministre.
Mise en place, la Constitution du 18 février 2006 encadre l’exercice, par
le président de la République, du pouvoir réglementaire, par ailleurs, couvert
par les délibérations du Conseil des ministres837. On note que cette
couverture ne fut pas observée à l’occasion de la nomination du chef d’étatmajor général des forces armées838, des maires et maires adjoints des villes,
des commissaires de district et commissaires de district assistants, des

830

En vertu des Ordonnances n° 96/061/062/063/064/065 et 066 du 8 décembre 1996 et
97/004 du 8 janvier 1997.
831 Tel fut le limogeage, le 21 janvier 1997, de l’Ambassadeur Raymond RAMAZANI BAYA
à partir de la France, sans consultation du gouvernement, ni du parlement de transition.
832 Le 31 mars 1995, le président de la République prit une série d’ordonnances portant
nomination et promotion des inspecteurs de l’Enseignement primaire, secondaire et
professionnel en violation de l’article 47, al. 1erde la Constitution.
833 ESAMBO KANGASHE J.-L., « Le président MOBUTU et le premier ministre sous l’Acte
constitutionnel de la transition : duel ou duo ? », op. cit., p. 168.
834 Phénomène construit autour de la discordance entre la présidence de la République et le
gouvernement sur la gestion des matières relevant, pourtant, du domaine de collaboration.
835 En l’occurrence Félix VUNDUAWE te PEMAKO.
836 ESAMBO KANGASHE J.-L., « Le président MOBUTU et le premier ministre sous l’Acte
constitutionnel de la transition : duel ou duo ? », op. cit., p.166.
837 Art. 81 de la Constitution.
838 Par Ordonnance n° 08/069 du 17 novembre 2008, Journal officiel de la République
démocratique du Congo, n° 23 du 1er décembre 2008, Col. l-66.

211

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

bourgmestres et bourgmestres adjoints, ainsi que des administrateurs du
territoire et administrateurs de territoire assistants839.
Comparant les deux contextes politiques, on relève qu’à la différence du
cadre juridique organisant le pouvoir réglementaire du président de la
République, se dessine paradoxalement une convergence des mobiles axés,
dans l’un comme dans l’autre cas, sur la violation de la Constitution.
Statuant par voie de décret, le premier ministre assure l’exécution de lois
et dispose également du pouvoir réglementaire, sous réserve des prérogatives
dévolues au président de la République. Il nomme après délibération en
Conseil des ministres, aux emplois civils et militaires, autres que ceux
pourvus par le président de la République. Ses actes sont contresignés, le cas
échéant, par les ministres chargés de leur exécution840.
3.3. Le pouvoir réglementaire des gouverneurs de provinces
Le pouvoir réglementaire du gouverneur de province est
constitutionnel841 ou légal842, cette autorité disposant de l’administration
publique provinciale et supervisant les services publics provinciaux et
nationaux en province. Dans l’exercice de son pouvoir réglementaire, le
gouverneur agit par voie d’arrêtés contresignés par les ministres provinciaux,
chargés de leur exécution.
3.4. Le pouvoir réglementaire des autorités exécutives des entités
territoriales décentralisées
Les entités territoriales décentralisées sont gérées par les organes
locaux843. Assurant l’exécution des lois, des édits, des règlements et des
décisions des autorités supérieures ou des organes délibérants, les
responsables des exécutifs des entités territoriales décentralisées exercent,
par voie d’arrêtés, le pouvoir réglementaire.
4. La responsabilité politique du gouvernement
La Constitution indique que, le premier ministre peut, après délibération
du conseil des ministres, engager, devant l’Assemblée nationale, la
responsabilité du gouvernement sur son programme, sur une déclaration de
politique générale ou sur le vote d’un texte844.
839

Par Ordonnances n° 08/055, 08/056, 08/057 et 08/058 du 24 septembre 2008, numéro
spécial du 24 septembre 2008.
840 Art. 92, al. 1er, 2 et 4 de la Constitution.
841 Art. 165, al. 1 et 3 de la Loi fondamentale du 19 mai 1960 et 105, al. 6 de la Constitution
du 1er août 1964.
842 Art. 28 de la Loi n° 08/012 du 31 juillet 2008, telle que révisée à ce jour.
843 Art. 183, 184, 199, 200, 215 et 216 de la loi électorale.
844 Art. 147, al. 1erde la Constitution du 18 février 2006.

212

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

Lorsque l’Assemblée nationale adopte, à la majorité absolue de ses
membres, la motion de censure contre le gouvernement, le premier ministre
remet la démission du gouvernement au président de la République, dans les
vingt-quatre heures qui suivent845. Il est, dans ce cas, fait recours à la
Constitution846 pour obliger le Chef de l’État à consulter la majorité
parlementaire.
La responsabilité politique d’un membre du gouvernement est engagée
par le vote d’une motion de défiance. Celle-ci n’est recevable que, si elle est
signée par un dixième des députés.
En cas d’adoption, à la majorité absolue des membres de l’Assemblée
nationale, d’une motion de défiance contre un membre du gouvernement,
celui-ci est tenu de remettre sa démission au premier ministre847 qui, dans ce
cas, transmet au président de la République la démission, ainsi que la
proposition de nomination d’un autre membre de gouvernement.
5. La dissolution de l’Assemblée nationale
D’usage en régime parlementaire, la dissolution vise à tempérer les
ardeurs des députés, souvent, portés vers le renversement des équipes
gouvernementales qu’ils ont, pourtant, investies. En Grande Bretagne, la
menace de dissolution de la chambre des Communes aboutit à la retenue de
ses membres et, donc, à la stabilisation du gouvernement.
Prévue dans la Loi fondamentale du 19 mai 1960848, la dissolution a été
souvent utilisée comme une arme contre une majorité parlementaire hostile
au président de la République. On note qu’avant l’adoption définitive de la
Constitution, la dissolution d’une ou de deux chambres ne peut être
prononcée par le Chef de l’État qu’après délibération en Conseil des
ministres et accord d’une des deux chambres au moins, acquise aux deux
tiers des membres présents849.
À plusieurs reprises, en effet, cette autorité s’est illustrée par des
ajournements et/ou dissolutions inconstitutionnels des chambres
parlementaires, dont l’hostilité à l’égard de sa gouvernance était, de plus en
plus, ouverte.
Reprise dans la Constitution du 18 février 2006, la dissolution de
l’Assemblée nationale n’est autorisée qu’en cas de crise persistante avec le
gouvernement. Le président de la République peut, dans ce cas, prononcer la
dissolution de l’Assemblée nationale, après avoir consulté le premier
ministre et les présidents de deux chambres parlementaires. Aucune
dissolution n’a lieu, dans l’année qui suit les élections, pendant l’état
845

Art.78 de la Constitution du 18 février 2006.
Art. 147, al. 2 de la Constitution du 18 février 2006
847 Art. 153, al. 3 de la Constitution du 18 février 2006.
848 Art. 30 de la Loi fondamentale du 19 mai 1960.
849 Art. 71 de la Loi fondamentale du 19 mai 1960.
846

213

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

d’urgence, de siège ou de guerre, ni pendant l’intérim du président de la
République850.

§4. Les exécutifs provinciaux et des entités territoriales décentralisées
Combinées aux dispositions pertinentes de la Constitution, les
dispositions de la loi portant principes fondamentaux relatifs à la libre
administration des provinces et celles de la loi organique n° 08/016 du 7
octobre 2008 portant composition, organisation et fonctionnement des entités
territoriales décentralisées et leurs rapports avec l’État et les provinces,
aménagent respectivement la configuration des exécutifs provinciaux et celle
des entités territoriales décentralisées.
A. Le gouvernement provincial
Organe exécutif de la province851, le gouvernement provincial est
composé du gouverneur, du vice-gouverneur et des ministres provinciaux.
Le gouverneur et le vice-gouverneur sont élus, pour un mandat de cinq ans
renouvelable une seule fois, par les députés provinciaux, au sein ou en
dehors de l’Assemblée provinciale. Ils sont investis par ordonnance du
président de la République.
Les ministres provinciaux sont désignés par le gouverneur, au sein ou en
dehors de l’Assemblée provinciale. Leur nombre ne peut dépasser dix852.
Avant d’entrer en fonction, le gouverneur présente, à l’Assemblée
provinciale, le programme du gouvernement. Lorsque ce programme est
approuvé par la majorité absolue des membres qui composent l’Assemblée
provinciale, celle-ci investit les ministres853.
Élus par les députés provinciaux, le gouverneur et le vice-gouverneur
sont investis, par ordonnance du président de la République854, dans les
quinze jours qui suivent la transmission du procès-verbal de leur élection855.
L’investiture a lieu, s’il n’a pas été enregistré de recours856, devant la Cour
d’appe1857 compétente.

850

Art. 148, al. 1er et 2 de la Constitution du 18 février 2006.
Art. 22 de la Loi n° 08/0 12 du 31 juillet 2008 portant principes fondamentaux relatifs à la
libre administration des provinces.
852 La limitation du nombre de portes-feuilles ministériels au niveau du gouvernement
provincial est inspirée de la Constitution du 1er août 1964 qui le fixait, aux termes de l’article
102, al. 1er à six.
853 Art. 198, al. 1-7 de la Constitution du 18 février 2006.
854 Art. 172 de la Constitution du 18 février 2006.
855 Art. 74, al. 2 de la loi électorale.
856 Art. 300, al. 2 de la Constitution du 18 février 2006.
857 Art. 200, al. 3 de la Constitution du 18 février 2006.
851

214

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

S’agissant du gouvernement provincial, il n’entre en fonction qu’après
avoir été investi par l’Assemblée provinciale, à la suite de l’approbation du
programme gouvernemental. Il convient ainsi de faire une distinction entre
l’investiture du gouverneur de province et celle du gouvernement provincial.
La Constitution marque, à cet effet, une distinction entre l’entrée en
fonction du gouvernement provincial et l’investiture du gouverneur, cette
dernière exigeant la double intervention de l’Assemblée provinciale et du
président de la République. L’investiture est un vote de confiance858 ou une
autorisation donnée, par une assemblée délibérante, au premier ministre de
former son gouvernement859, orientation qui a certainement inspiré le
constituant de 2006, lorsqu’il précise qu’après leur élection par l’Assemblée
provinciale, le gouverneur et le vice-gouverneur sont investis par
ordonnance présidentielle.
On note qu’une fois investi, le gouverneur de province acquiert une
existence juridique, il peut commencer à travailler, sans attendre de disposer
de l’intégrité de ses pouvoirs860, d’autant que, la Constitution ne fixe pas de
délai, à peine de déchéance, entre l’investiture du gouverneur et la
présentation de son gouvernement ou de son programme d’action, devant
l’Assemblée provinciale.
Avant leur entrée en fonction et à l’expiration de celle-ci, les membres du
gouvernement provincial dépose, devant la Cour administrative d’appel, la
déclaration écrite de leur patrimoine familial, énumérant leurs biens meubles
y compris actions, parts sociales, obligations, autres valeurs, comptes en
banque, leurs biens immeubles, avec indication des titres pertinents.
Ce patrimoine inclut les biens du conjoint, selon le régime matrimonial,
des enfants mineurs et des enfants mêmes majeurs, à charge du couple. La
Cour administrative d’appel communique cette déclaration à l’administration
fiscale.
Faute de cette déclaration, endéans trente jours, la personne concernée est
réputée démissionnaire. Dans les trente jours suivant la fin des fonctions,
faute de cette déclaration, en cas de déclaration frauduleuse ou de soupçon
d’enrichissement sans cause, la Cour de cassation est saisie par les soins du
procureur général près cette Cour861.
Chef de l’exécutif provincial, le gouverneur représente la province en
justice et auprès des tiers. Il nomme, relève de leurs fonctions et, le cas
échéant, révoque les ministres provinciaux. Le gouverneur dispose de
l’administration en province et promulgue les édits, dans les quinze jours de

858

MASCLET J.-C., Droit électoral, Paris, PUF, 1989, p.113.
ARDANT P., Institutions politiques et droit constitutionnel, op. cit., pp. 519-524.
860 Idem., p. 508.
861 Art. 24 de la Loi n° 08/012 du 31 juillet 2008 portant principes fondamentaux relatifs à la
libre administration des provinces.
859

215

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

leur transmission862. Il organise le fonctionnement du gouvernement
provincial et la répartition des compétences entre ses membres863.
Cette autorité exerce, dans les conditions prévues par la loi, la tutelle sur
les actes des entités territoriales décentralisées, activité qui peut se dérouler a
priori ou a postériori ; il peut déléguer ce pouvoir à l’Administrateur de
territoire.
Sont soumis au contrôle a priori, l’élaboration de l’avant-projet de budget
afin de valider la compatibilité avec les hypothèses macroéconomiques
retenues dans les prévisions du budget national, les projections des recettes
et la prise en compte des dépenses obligatoires. La création des taxes et
émission d’emprunt conformément à la loi sur la nomenclature des taxes et
la loi financière, ainsi que celle d’entreprises industrielles et commerciales,
la prise de participation dans les entreprises sont, également, soumises à ce
contrôle. Il en est ainsi de la conclusion et de la signature de contrat
comportant des engagements financiers sous différentes formes de prise de
participation.
Les règlements de police assortis de peine de servitude pénale principale,
l’exécution des travaux sur les dépenses d’investissement du budget de
l’État, comme maître d’ouvrage délégué, les actes et actions entrainant des
relations avec les États étrangers, quelle qu’en soit la forme, subissent un
contrôle a priori. C’est aussi, la décision autorisant le recours à la procédure
de gré à gré, par dérogation aux règles de seuil et de volume, normalement,
soumis aux procédures d’appel d’offres864.
Les autres actes, étant soumis au contrôle a posteriori, doivent être
transmis au gouverneur de province, avant d’être mis à délibération ou à
exécution. Cette autorité dispose de vingt jours, pour faire connaître ses avis.
Passé ce délai, le projet d’acte est, selon le cas, soumis à délibération ou à
exécution865.
Dans le cadre de l’exercice de la tutelle, la décision négative de l’autorité
tutélaire doit être écrite et motivée ; elle est, selon le cas, susceptible de
recours administratif ou juridictionnel. La loi précise que, le silence de
l’autorité de tutelle, endéans trente jours, est synonyme d’un rejet implicite,
ouvrant ainsi la voie à l’entité territoriale décentralisée concernée de former
un recours devant la Cour administrative d’appel, territorialement,
compétente.

862

Art. 28 de la Loi du 31 juillet 2008.
Art. 27 de la Loi du 31 juillet 2008.
864 Art. 97 de la Loi organique n° 08/016 du 31 juillet 2008 portant composition, organisation
et fonctionnement des entités territoriales décentralisées et leurs rapports avec l’État et les
provinces.
865 Art. 98 de la même Loi.
863

216

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

B. Les exécutifs des entités territoriales décentralisées
La Constitution indique que les entités territoriales décentralisées sont
constituées de la ville, de la commune, du secteur et de la chefferie, dotées
de la personnalité juridique et gérées par les organes locaux. Elles jouissent
de la libre administration et de l’autonomie de gestion des ressources
économiques, humaines, financières et techniques866.
Précisant la pensée du constituant, le législateur indique que, la province
est subdivisée en villes et territoires. À l’intérieur d’une province, on
retrouve des villes, elles-mêmes, divisées en communes au sein desquelles, il
ya des quartiers et/ou groupements incorporés. On notera, également, que les
territoires sont divisés en communes, secteurs et/ou chefferies ; chaque
secteur ou chefferie étant constitué des groupements, eux-mêmes, formés par
un ensemble de villages867.
1. Le Collège exécutif urbain
La ville est dirigée par un maire, secondé d’un maire adjoint, tous deux
élus sur une même liste, au suffrage universel indirect et au scrutin
majoritaire à deux tours par les conseillers urbains (eux-mêmes élus par les
conseillers municipaux), au sein ou en dehors, du conseil urbain, pour un
mandat de cinq ans renouvelable868. Ils sont investis par le ministre de la
République ayant les affaires intérieures dans ses attributions, dans les
quinze jours de la proclamation des résultats. Passé ce délai, l’investiture est
acquise de droit869.
Chef du collège de l’exécutif urbain, le maire nomme, au sein ou en
dehors du conseil urbain, trois échevins. Cette désignation est soumise à
l’accord du conseil. Il peut, après décision du collège exécutif urbain,
engager, devant le conseil, la responsabilité du collège exécutif sur son
programme, sur une déclaration de politique générale ou sur le vote d’un
texte870.
Les règles et procédures de la mise en jeu de la responsabilité politique,
en régime parlementaire (motion de censure ou de défiance), demeurent
d’application à l’égard du Maire et des autres membres du collège exécutif
urbain.

866

Art. 3, al. 1-3 de la Constitution du 18 février 2006.
Art. 4 de la Loi organique n° 8/016 portant composition, organisation et fonctionnement
des entités territoriales décentralisées et leurs rapports avec l’État et les provinces.
868 Art. 183 de la Loi électorale.
869 Art. 30 al. 2 de la Loi organique n° 8/016 portant composition, organisation et
fonctionnement des entités territoriales décentralisées et leurs rapports avec l’État et les
provinces.
870 Art. 36 de la même Loi.
867

217

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

2. Le Collège exécutif communal
Le collège exécutif communal est l’organe de gestion de la Commune et
d’exécution des décisions du conseil communal. Il est composé du
bourgmestre, du bourgmestre adjoint et de deux échevins communaux.
Élus au suffrage universel direct et au scrutin proportionnel de listes
ouvertes, à une seule voix préférentielle, avec application de la règle du plus
fort reste, les conseillers communaux choisissent, au sein ou en dehors du
conseil, le bourgmestre et le bourgmestre adjoint, pour un mandat de cinq
ans renouvelable871, lesquels sont investis par arrêté du gouverneur de
province, dans les quinze jours de la proclamation des résultats872.
Les échevins communaux sont désignés par le bourgmestre, au sein ou en
dehors du conseil communal, avec l’accord de ce dernier. Les membres du
collège communal engagent leur responsabilité politique devant le conseil
communal873.
De manière générale, le bourgmestre est l’autorité exécutive de la
commune et veille à son fonctionnement régulier. Il est le représentant du
pouvoir central et du gouverneur de province, au sein de cette entité.
3. Le Collège exécutif de secteur ou de chefferie
Composé du chef de secteur ou de chefferie, d’un adjoint et de deux ou
trois échevins, selon le cas, le collège exécutif de secteur et de chefferie
assure la gestion quotidienne de cette entité et exécute les décisions de son
conseil.
Le chef de secteur et le chef de secteur adjoint sont élus au suffrage
universel indirect par les conseillers de secteur ; leur mandat étant de cinq
ans renouvelables874. Après leur élection, ils sont investis par arrêté du
gouverneur, dans les quinze jours de leur élection. Passé ce délai,
l’investiture est acquise, de plein droit. Dans le respect de la loi sur le statut
des chefs coutumiers, le gouverneur de province investit, par arrêté, le chef
de chefferie désigné selon la coutume locale875.
Avec l’accord du conseil, le chef de secteur ou de chefferie désigne, au
sein ou en dehors de cet organe délibérant respectivement deux et trois
échevins. Dans les mêmes conditions, règles et procédures que celles
prévues pour les exécutifs provincial, urbain et municipal, les membres du

871

Art. 199 de la Loi électorale.
Art.56, a1. 2 de la Loi organique n°08/016 portant composition, organisation et
fonctionnement des entités territoriales décentralisées et leurs rapports avec l’État et les
provinces.
873 Art. 58 de la Loi électorale.
874 Art. 215 de la Loi électorale.
875 Art. 80 de la Loi organique n° 08/016 portant composition, organisation et fonctionnement
des entités territoriales décentralisées et leurs rapports avec l’État et les provinces.
872

218

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

collège exécutif local, sauf le chef coutumier, engagent leur responsabilité
politique devant le conseil de secteur ou de chefferie.

SECTION 2. LE POUVOIR LÉGISLATIF
L’étude de la structure du parlement est préalable à l’examen de la
désignation de ses membres et des prérogatives qui lui sont dévolues.

§1. La structure du parlement
En droit constitutionnel congolais, le parlement a été, selon le régime,
mono ou bicaméral. Monocaméral, il fut désigné Assemblée nationale876,
Conseil législatif877, Haut conseil de la République878, Haut conseil de la
République-parlement de transition879 ou Assemblée constituante et
législative-parlement de transition880. Également organisé par la
Constitution881, le bicamérisme autorise l’existence, à côté de la chambre
basse appelée, tantôt chambre des Représentants882, tantôt Assemblée
nationale883; d’une chambre haute dénommée le Sénat.

§2. La désignation des membres du parlement
Mieux connaitre les conditions d’éligibilité rend aisée l’étude du mode de
scrutin, du statut et des incompatibilités des parlementaires.
A. Les conditions d’éligibilité
Dans un régime démocratique, l’élection est le mode, par excellence, de
désignation d’une assemblée parlementaire. Cette règle n’est pas
d’application absolue, certains pays africains ayant opté, dans certaines
circonstances particulières de leur histoire politique, pour la cooptation ou la

876

Durant la période allant de 1967 à 1977 et de 1990 à 1992.
De 1977 à 1990.
878 En 1992.
879 En 1994.
880 De 1998 à 2001.
881 Notamment dans la Loi fondamentale du 19 mai 1960 relative aux structures du Congo, la
Constitution du 1er août 1964, la Constitution de transition du 4 avril 2003 et la Constitution
de la République démocratique du Congo du 18 février 2006.
882 En vertu de l’article 8 de la Loi fondamentale du 19 mai 1960 relative aux structures du
Congo.
883 De 2003 à ce jour.
877

219

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

nomination des membres formant les assemblées parlementaires884. Pour la
République démocratique du Congo, on signale les cas de nomination885 des
membres du parlement et/ou leur cooptation886 sans aucune consultation
populaire.
En dehors de ces exceptions, on admet que les conditions d’éligibilité aux
assemblées parlementaires sont précisées dans la loi électorale. Ainsi, tout
candidat député ou sénateur doit être de nationalité congolaise et jouir de ses
droits civils et politiques.
Selon le régime électoral, il doit être âgé soit de vingt-un ans887ou de
vingt-cinq ans888 révolus, pour le candidat député national, soit de trente
ans889 ou quarante ans révolus890 pour le candidat sénateur.
B. Les modes de scrutin
Dans l’organisation des élections pour la désignation des parlementaires,
la République démocratique du Congo a eu recours à une variété de
techniques empruntant tantôt le scrutin majoritaire, tantôt celui de la
proportionnelle des listes ouvertes avec application de la règle du plus fort
reste.
On note que, le système majoritaire uninominal à un tour a été utilisé
pour la désignation des membres de l’Assemblée nationale prévue par la
Constitution du 24 juin 1967, le nombre de circonscriptions électorales
restant, par ailleurs, égal à celui des sièges à pourvoir.
Parallèlement à cette technique, un grand nombre de parlementaires ont
été soit nommés sur décision unilatérale du président de la République891,
soit désignés par consensus au sein de la classe politique892.
Une autre technique consiste à élire les parlementaires au moyen du
système des listes893 ou à la représentation proportionnelle des listes
ouvertes, avec application de la règle du plus fort reste894, modalité qui
884

On pense, notamment, au Burkina Faso, au Burundi, à l’Égypte, à la République
centrafricaine, à la République du Congo, à la République démocratique du Congo ou à la
Tunisie.
885 En 1977 et 1998.
886 Entre 1992 et 1994 et en 2003, les membres des assemblées parlementaires de transition
furent cooptés au sein des partis politiques et des structures se réclamant de la société civile.
887 Art. 1er de la Loi du 23 mars 1960 relative aux élections législatives et provinciales.
888 Art. 18 de l’Ordonnance-loi du 6 octobre 1964 portant organisation des élections
nationales et provinciales en vue de la mise en place des nouvelles institutions législatives
prévues par la Constitution du 1er août 1964 et 17 de l’Ordonnance-loi n° 70-026 du 17 avril
1970 relative aux élections législatives.
889 Art. 107 de l’Ordonnance-loi du 6 octobre 1964.
890 Art. 108 de l’Ordonnance-loi du 6 octobre 1964.
891 En 1977 et 1998.
892 En 1992, 1994 et 2003.
893 En 1959.
894 En 1960, 1965, 2006 et 2011.

220

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

encourage la formation des partis politiques indépendants et se démarquant
les uns des autres. Même corrigé par la règle de la plus forte moyenne, ce
mode de scrutin assure difficilement le regroupement des partis politiques,
mais encourage plutôt leur l’instabilité à la faveur des gouvernements de
coalition, se soldant par des crises gouvernementales préjudiciables à l’unité
et l’action du gouvernement.
C. Le statut du parlementaire
En droit parlementaire, le statut est constitué d’un dispositif juridique, qui
protège la fonction et la personne du parlementaire pendant l’exercice de son
mandat ; il organise, également, ses droits, ses devoirs et immunités ainsi
que les incompatibilités à son mandat.
1. Les droits du parlementaire
Les droits du parlementaire sont organisés par la Constitution895 et les
règlements des assemblées délibérantes. Aux termes de la Constitution du 18
février 2006, le parlementaire a droit de circuler, sans restriction ni entrave, à
l’intérieur du territoire national et d’en sortir, à une indemnité équitable
prévue dans la loi de finances ainsi qu’à une indemnité de sortie égale à six
mois de ses émoluments qui, lui assure une indépendance et une dignité. Le
règlement intérieur de chaque Assemblée délibérante peut prévoir d’autres
droits, qui renforcent la dignité de ses membres. Il en est ainsi, du droit de
remboursement des frais de téléphone et celui de disposer d’un collaborateur
(un assistant) payé par l’Assemblée à laquelle il appartient896.
2. Les devoirs du parlementaire
Le parlementaire a l’obligation de respecter la Constitution et les lois de
la République. Il est tenu de sauvegarder, à tout moment, l’honneur et la
dignité de ses fonctions, ainsi que l’image de marque de son Assemblée et de
participer à ses travaux. Pendant les vacances parlementaires, il est tenu de
se rendre dans sa circonscription électorale, d’y rester au moins un mois aux
fins de prendre langue avec ses électeurs et d’établir un rapport sur la vie
politique, administrative, économique, sociale et culturelle de la
circonscription électorale.
Il est interdit au parlementaire d’arborer ou de laisser user de sa qualité
dans des entreprises financières, industrielles ou commerciales ou dans
l’exercice des professions libérales. D’une façon générale, il ne peut user de
895

Art. 109 et 197 de la Constitution du 18 février 2006.
Lire dans ce sens, BOSHAB MABUJ E. et MATADI NENGA GAMANDA J., Le statut
de représentants du peuple dans les assemblées politiques délibérantes, Louvain-la-Neuve,
Académia-Bruylant, Bibliothèque de droit africain 8, 2010, pp. 135-136.
896

221

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

son titre pour des motifs autres que l’exercice de son mandat ; il a le devoir
de respect mutuel, de courtoisie et de solidarité à l’égard de ses collègues.
3. Les immunités parlementaires
L’immunité consacre l’irresponsabilité pénale absolue et perpétuelle d’un
parlementaire, pour les actes accomplis, pendant ou à l’occasion de
l’exercice de son mandat ; il ne peut être poursuivi, recherché, arrêté, détenu
ou jugé en raison des opinions ou votes émis dans l’exercice de son mandat.
Sauf en cas d’infraction flagrante commise par lui, aucun parlementaire
ne peut, en cours de session, être poursuivi ou arrêté sans l’autorisation de la
chambre à laquelle il appartient. En dehors de sessions, cette autorisation est,
sauf flagrant délit, donnée par le bureau de la chambre à laquelle appartient
le parlementaire. La détention ou la poursuite éventuelle du parlementaire
est, à la demande de la chambre dont il fait partie, suspendue ; suspension
qui ne peut dépasser la durée de la session en cours897.
L’immunité parlementaire s’accommode de privilège de juridiction dont
il bénéficie et qui n’autorise sa mise en accusation ou sa poursuite que
devant une juridiction d’un rang élevé, en l’occurrence la Cour de
cassation898.
4. Les incompatibilités au mandat parlementaire
De manière générale, le mandat du parlementaire est incompatible avec
l’exercice d’une fonction ou d’un mandat qui porte atteinte à son
indépendance. Il ne peut ainsi cumuler son mandat avec celui d’un membre
du gouvernement, d’une institution d’appui à la démocratie, de la fonction de
membre des forces armées, de la police et des services de sécurité. Le
mandat de parlementaire est, également, incompatible avec les fonctions de
magistrats, d’agent de carrière de service public de l’État.
Il n`est pas autorisé à un parlementaire d’exercer les fonctions de cadre
politico-administratif de la territoriale, à l’exception de chef de secteur, chef
de chefferie ou de groupement, de mandataire public actif, de membre de
cabinet du président de la République, du premier ministre, de président de
l’Assemblée nationale ou du Sénat, de membre du gouvernement et,
généralement, d’une autorité politique ou administrative de l’État,
d’employé dans une entreprise publique ou dans une économie mixte. Un
parlementaire ne peut, cumulativement, exercer un autre mandat électif, ni
accepter une fonction rémunérée conférée par un État étranger ou un
organisme international899.

897

Art. 107 de la Constitution du 18 février 2006.
Art. 153, al. 3 de la Constitution du 18 février 2006.
899 Art. 108 de la Constitution du 18 février 2006.
898

222

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

Les incompatibilités imposées aux députés nationaux et sénateurs le sont
également pour les députés provinciaux. La Constitution indique que les
dispositions de l’article 108 relatif aux incompatibilités au mandat de député
national et du sénateur s’appliquent, mutatis mutandis, au député
provincia1900.
S’agissant de membres des assemblées délibérantes des entités
territoriales décentralisées, il leur est interdit d’exercer un mandat électif ou
une fonction rémunérée conférée par un État étranger ou un organisme
international901.
Ils doivent, en règle générale, s’interdire d’exercer une activité publique
ou privée susceptible de nuire à leur indépendance, leur neutralité et leur
impartialité.

§3. Les prérogatives du parlement
À l’instar de tout parlement, celui de la République démocratique du
Congo remplit traditionnellement la fonction législative et de contrôle, mais
il peut, selon la volonté du constituant, exercer des attributions spécifiques.
A. Les attributions législatives
La première fonction de tout parlement est d’élaborer des lois à caractère
général et impersonnel. On note que, de 1960 à 2006, la production
législative a été, en raison de régimes politiques mis en place, relativement
faible ; l’initiative parlementaire ayant été, dans la pratique, réduite au profit
du pouvoir exécutif et, notamment, du président de la République, qui est
apparu comme législateur ordinaire, en témoignent ses fréquentes
interventions dans le secteur.
B. Les attributions de contrôle
La Constitution du 18 février 2006 indique que la politique de la nation
est définie en concertation avec le président de la République ; elle est
conduite par le gouvernement qui en répond devant l’Assemblée
nationale902. Cette dernière agit, au moyen de la question orale ou écrite avec
ou sans débat suivi du vote, de l’interpellation, des commissions d’enquête,
de la question d’actualité, des auditions par les commissions903, de la motion
de défiance ou de censure904.
900

Art. 197, al. 6 de la Constitution du 18 février 2006.
Art. 77, al. 9 de la Loi électorale.
902 Art. 91, al. 1, 2 et 5 de la Constitution du 18 février 2006.
903 Art. 152 du Règlement intérieur de l’Assemblée nationale du 23 novembre 2006, Journal
officiel de la République démocratique du Congo, numéro spécial du 20 février 2007.
904 Art. 146 et 147 de la Constitution du 18 février 2006.
901

223

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

Moyens d’information au service de l’Assemblée nationale, les questions
orales et écrites sont, sommairement, rédigées et signées par les auteurs, leur
objet défini et bien circonscrit. Adressée au membre du gouvernement ou
gestionnaire d’une entreprise publique, d’un établissement ou service public,
la question orale ou écrite peut, si elle porte sur la politique générale du
gouvernement, l’être également en direction du premier ministre.
Dans tous les cas, la question orale ou écrite ne conduit pas à la sanction
résultant du vote, son auteur devant préciser qu’elle a lieu ou non avec
débat905. À la différence d’une question écrite, qui peut être posée pendant
ou en dehors de sessions parlementaires906, la question orale n’a lieu qu’en
dehors de la session907.
Lorsque l’auteur de la question orale ou écrite n’est pas satisfait de la
réponse donnée, il peut la transformer en une interpellation908 ; celle-ci étant
assimilée à une demande d’explication adressée au gouvernement ou aux
gestionnaires des entreprises publiques, établissements et services publics,
les invitant à se justifier, selon le cas, sur l’exercice de leur autorité ou la
gestion d’une entreprise publique, un établissement ou service public.
Intervenant à tout moment de la session ordinaire909, l’interpellation
donne lieu, en cas d’approbation de son objet, à un débat au sein de la
plénière de l’Assemblée nationale, dont les conclusions peuvent comporter,
le cas échéant, des recommandations ou des motions transmises, selon le cas,
au président de la République, au premier ministre, au ministre de tutelle par
le bureau de l’Assemblée nationale, dans les soixante-douze heures suivant
la clôture du débat.
Au cas où les recommandations contiennent des propositions de sanctions
et que, dans les trente jours qui suivent la transmission du rapport au
président de la République, au premier ministre ou au ministre de tutelle,
aucune sanction n’est prise, le président de l’Assemblée nationale saisit
l’autorité judiciaire compétente910.
Au sujet de l’interpellation, on note qu’au cas où l’interpellé n’y défère
pas ou se présente après le délai indiqué, le bureau de l’Assemblée nationale
adresse un rapport circonstanciel approuvé par la plénière avec des
recommandations, selon le cas, au président de la République (si l’interpellé
est premier ministre), au premier ministre (pour le ministre) ou au ministre
de tutelle (pour le gestionnaire d’une entreprise publique, établissement ou
service public911).

905

Art. 161 du Règlement intérieur de l’Assemblée nationale.
Art. 165 du Règlement intérieur de l’Assemblée nationale.
907 Art. 160 du Règlement intérieur de l’Assemblée nationale.
908 Art. 159 et 171 du Règlement intérieur de l’Assemblée nationale.
909 Art. 171, al.2 du Règlement intérieur de l’Assemblée nationale.
910 Art. 176 du Règlement intérieur de l’Assemblée nationale.
911 Art. 177 du Règlement intérieur de l’Assemblée nationale.
906

224

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

L’Assemblée nationale peut créer une commission d’enquête en vue de
recueillir les informations sur la gestion administrative, financière et
technique du gouvernement, d’une entreprise publique, un établissement ou
service public912.
Sauf en période de vacances parlementaires et en cas d’urgence où cette
tâche est assurée par le Bureau de cette chambre parlementaire, il peut être
créé, en toute session, une Commission d’enquête913.
Comme l’Assemblée nationale, la commission est autorisée à déférer en
justice les auteurs des faits répréhensibles constatés lors de l’enquête. L’une
ou l’autre agit en direction de l’autorité judiciaire compétente914.
La question d’actualité est une demande écrite adressée par un député au
gouvernement, au gestionnaire d’une entreprise publique, un établissement
ou service public en vue d’obtenir des éclaircissements sur certains
problèmes de l’heure qu’il juge importants. Précise et signée de son auteur,
la question d’actualité donne lieu au débat915, sans qu’aucune sanction
consécutive au vote ne soit envisagée.
Les commissions permanentes de l’Assemblée nationale assurent, en plus
de leurs attributions législatives, l’information de cette chambre
parlementaire aux fins de l’exercice par elle de son contrôle politique sur la
politique gouvernementale ou la gestion des entreprises publiques, les
établissements ou services publics. Cette tâche est accomplie au moyen de
l’audition des membres du gouvernement et des gestionnaires des entreprises
publiques, établissements ou services publics916.
Il convient d’avoir à l’esprit que les auditions en commissions et les
missions d’information donnent lieu aux rapports d’information distribués
aux députés et publiés, si la Commission en fait la demande.
À la suite d’une pétition, ce rapport peut donner lieu à un débat sur
décision de la Conférence des présidents. Dans ce cas, le débat se déroule
selon la procédure prévue pour les questions orales, le président de la
commission faisant office de l’auteur de la question917.
L’Assemblée nationale peut mettre en cause la responsabilité politique du
gouvernement par le vote d’une motion de censure et, celle d’un membre du
gouvernement par le vote d’une motion de défiance918. Adoptée à la majorité
absolue des membres composant l’Assemblée nationale, la motion de

912

Art. 178 et 180 du Règlement intérieur de l’Assemblée nationale.
Art. 180, al. 2 et 3 du Règlement intérieur de l’Assemblée nationale.
914 Art. 185 du Règlement intérieur de l’Assemblée nationale.
915 Art. 169-170 du Règlement intérieur de l’Assemblée nationale.
916 Art. 189, al. 1er du Règlement intérieur de l’Assemblée nationale.
917 Art. 192 du Règlement intérieur de l’Assemblée nationale.
918 Art. 146, al. 2 de la Constitution du 18 février 2006 et 196, al. 1erdu Règlement intérieur de
l’Assemblée nationale.
913

225

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

censure ou de défiance entraîne, selon le cas, la démission du premier
ministre ou du membre du gouvernement919.
Le pouvoir de contrôle sur le gouvernement, les entreprises publiques et
établissements publics est réel dans les deux chambres du parlement. Au
niveau de l’Assemblée nationale, on note qu’en huit ans d’existence, soit de
2007 à 2015, cette chambre parlementaire a enregistré treize motions de
défiance et huit motions de censure, à l’encontre de l’un ou l’autre membre
du gouvernement ou du premier ministre.
Selon l’origine, on signale que trente-six motions ont été préparées par la
majorité au pouvoir contre quatre-vingt-neuf émanant de l’opposition et cinq
des députés non alignés. En rapport avec l’objet, quatre-vingt-neuf motions
portent sur le domaine politique, dix-huit dans le secteur économique et
treize dans le domaine social et culturel920.
Pendant la même période, le Sénat a initié trente-deux questions orales
avec débat, vingt-quatre questions d’actualité et douze questions écrites. En
plus de onze commissions d’enquête instituées dans divers domaines, cette
chambre parlementaire a procédé à l’interpellation d’un membre du
gouvernement921.
Organe délibérant de la province, l’Assemblée provinciale contrôle
l’action du gouvernement et des services publics provinciaux et locaux922 par
l’adoption, selon le cas, d’une motion de censure ou de défiance923.
C. Les attributions spécifiques
À côté des attributions classiques, le parlement congolais s’est vu
conférer, par certains textes constitutionnels, des pouvoirs spécifiques
découlant du contexte politique et des attentes du constituant. C’est dans ce
cadre que l’Acte constitutionnel de la transition du 9 avril 1994 a conféré au
parlement le pouvoir d’émettre des avis conformes, de suivre et de contrôler
les actes de la conférence nationale souveraine ou leur interprétation.
1. L’émission des avis conformes
L’Acte constitutionnel de la transition du 9 avril 1994 indique que le
Haut conseil de la République-parlement de transition a compétence
d’émettre des avis conformes dans le délai de quinze jours à compter de la
date de la réception des dossiers. Passé ce délai, l’avis favorable est
919

Art. 147 de la Constitution du 18 février 2006, 196, al. 5 et 197 du Règlement intérieur de
l’Assemblée nationale.
920 Statistiques obtenues de la Direction de séances de l’Assemblée nationale.
921 Discours du président du Sénat à l’ouverture de la session ordinaire de mars 2016, inédit,
p. 6.
922 Art. 197, al. 1erde la Constitution du 18 février 2006.
923 Art. 198, al. 8 de la Constitution du 18 février 2006.

226

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

acquis924. Il importe de préciser la notion d’avis conforme avant d’indiquer
les conditions de sa réalisation.
L’avis est une consultation juridique ou une opinion émise par une
personne ou un organe requis et ayant pour but soit d’éclairer la personne ou
l’organe qui en fait la demande, soit d’orienter sa décision. Habituellement,
on distingue l’avis consultatif de celui obligatoire et/ou conforme. Appelé
avis simple ou facultatif, l’avis consultatif découle d’une opinion émise sur
une question précise. Dépourvue de force juridique obligatoire, cet avis ne
lie pas l’organe ou l’autorité décisionnelle qui peut ou pas le demander. À
l’opposé, l’avis obligatoire doit être sollicité par l’autorité requérante,
l’inobservance de cette formalité empêche que soit prise la décision ou la
position envisagée. Également obligatoire, l’avis conforme s’en démarque
par le seul fait qu’une fois donné, l’autorité requérante s’y soumet.
Pratique d’usage dans les institutions (Conseil de sécurité, Assemblée
générale ou institutions spécialisées des Nations Unies) et juridictions
internationales (Cour internationale de justice), les avis sont généralement
sollicités dans le cadre des relations interinstitutionnelles. Dans le système
politique américain, en revanche, les avis conformes sont requis lorsque le
Sénat exerce son pouvoir de contrôle sur la politique nationale (nomination
dans les emplois fédéraux) et internationale du gouvernement (nomination
dans la diplomatie).
Organisés par le constituant congolais du 9 avril 1994, les avis conformes
sont exigés lorsque le président de la République se propose de nommer, de
relever de leurs fonctions et, le cas échéant, de révoquer, sur proposition du
gouvernement délibérée en Conseil des ministres et, après avis conforme du
Haut conseil de la République-parlement de transition, les ambassadeurs et
envoyés extraordinaires, les gouverneurs et vice-gouverneurs de région
(province), les officiers supérieurs et généraux des forces armées et des
forces de l’ordre, le Conseil supérieur de la défense entendu, les hauts
fonctionnaires de l’administration publique (directeur et secrétaire général),
les mandataires publics dans les entreprises publiques et organismes publics,
excepté les commissaires aux comptes. Cette formalité est également requise
en cas de la nomination, de relève et, le cas échéant, de révocation des
magistrats du siège et du parquet sur proposition du Conseil supérieur de la
magistrature925. Cette autorité peut, à la demande du gouvernement et après
avis conforme du Haut conseil de la République-parlement de transition,
déclarer la guerre926. On sait, néanmoins, que dans la pratique ces avis n’ont
été que très peu, si pas du tout, sollicités par le président de la République.

924

Art 58, al. 2, point 3 de l’Acte constitutionnel de la transition du 9 avril 1994.
Art. 47 de l’Acte constitutionnel de la transition du 9 avril 1994.
926 Art. 48, al. 1er de l’Acte constitutionnel de la transition du 9 avril 1994.
925

227

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

2. Le contrôle, le suivi et l’interprétation des actes de la Conférence
nationale souveraine
Intervenu dans un contexte politique particulier consécutif au
dédoublement constitutionnel et institutionnel, l’Acte constitutionnel de la
transition du 9 avril 1994 se devait de consolider les acquis de la Conférence
nationale souveraine et de donner effet à ses décisions. Dans le cadre de la
conquête démocratique du pouvoir, la diversité d’opinions et la neutralité des
médias publics, le parlement était chargé de suivre et contrôler l’exécution
des actes de la Conférence nationale souveraine, les interpréter et définir la
structure exerçant la tutelle sur les médias publics927.

§4. Les rapports entre le parlement et le gouvernement
Au regard de l’aménagement constitutionnel du pouvoir et du système
des partis politiques mis en place, les rapports entre le gouvernement et le
parlement ont, selon le cas, institué un régime de collaboration, de
juxtaposition des pouvoirs ou de domination d’un pouvoir sur l’autre.
La collaboration des pouvoirs se perçoit nettement dans le cadre du
régime parlementaire, qui organise les moyens d’interaction ou de
surveillance réciproque entre le parlement et le gouvernement.
Vis-à-vis du parlement, le gouvernement peut engager sa responsabilité
politique (motion de censure) ou celle d’un de ses membres (motion de
défiance). Comme contrepartie de cette action, le président de la République
est autorisé à dissoudre l’Assemblée nationale, en cas de crise politique
persistante avec le gouvernement928. Dans la perspective de son ancrage en
République démocratique du Congo, ce régime a été aménagé et pratiqué,
pendant plus de deux décennies, allant de juin 1960 à novembre 1965, d’août
1992 à mai 1997 et à partir de février 2006.
La juxtaposition des pouvoirs découle de la pratique du régime
présidentiel avec, en toile de fond, la réduction des moyens d’action du
parlement sur le gouvernement et l’influence quasi négative des partis
politiques sur le recadrage de l’activité parlementaire. Pratiqué pendant plus
de quatre décennies929, ce régime assure la prééminence présidentielle sur les
autres institutions de l’État, notamment le parlement et le gouvernement.
Les rapports de domination résultent de l’aménagement constitutionnel
des pouvoirs et du système des partis politiques, échappant, d’une part, à la
rationalisation des rapports entre les organes de l’État et, d’autre part, à la
discipline au sein des formations politiques, caressant par ailleurs une
organisation centralisée, conséquence de leur agencement dirigiste.

927

Art. 58, al. 2, points 4, 5 et 6 de l’Acte constitutionnel de la transition du 9 avril 1994.
Art. 148 de la Constitution du 18 février 2006.
929 Soit entre 1960 à 1965, de 1967 à 1990 et entre 1997 à 2001.
928

228

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

N’ayant aucun rapport institutionnel direct avec le parlement (à
l’exception des messages qu’il lui adresse et qui ne donnent lieu à aucun
débat), le président de la République peut, avec la majorité dont il y dispose
et qu’il contrôle, influer sur son fonctionnement au point de lui priver de
toute indépendance dans l’exercice de ses prérogatives. C’est, en effet, au
chef de l’État qu’il revient de convoquer le parlement en session ordinaire ou
extraordinaire, voire d’en fixer l’ordre du jour.

§5. Les Assemblées délibérantes provinciales et des entités territoriales décentralisées
Le régionalisme constitutionnel congolais autorise l’installation, à côté du
parlement national, des assemblées provinciales et d’autres organes
délibérants dans chaque entité territoriale décentralisée.
A. L’Assemblée provinciale
La présentation de la composition de l’Assemblée provinciale aide à
connaitre ses attributions, les droits et obligations des membres ainsi que le
fonctionnement de l’institution.
1. La composition
L’Assemblée provinciale est composée des députés provinciaux dont une
partie élue au suffrage universel direct et au scrutin secret et, une autre
constituée des chefs coutumiers cooptés, sur une liste présentée et agréée par
la Commission électorale nationale indépendante. La cooptation n’a lieu
qu’après vérification des pouvoirs des députés provinciaux élus ; elle est
organisée par le bureau provisoire de chaque Assemblée provinciale, en
concertation avec la représentation provinciale de la Commission électorale
nationale indépendante930.
Le nombre de députés provinciaux cooptés ne peut dépasser le dixième
des membres qui composent l’Assemblée provinciale931, alors que celui de
sièges est déterminé par le nombre d’électeurs enrôlés dans ladite province.
La province qui compte plus de 2.500.000 électeurs enrôlés, a droit à
quarante-huit députés provinciaux, celle ayant enrôlé entre 2.000.001 à
2.500.000 électeurs, quarante-deux députés provinciaux ; celle dont le
nombre d’enrôlés se situe entre 1500.001 et 2.000.000, bénéficie de trentesix députés provinciaux. De même, chaque province dont le nombre
d’électeurs enrôlés se situe entre 1.000.001 et 1.500.000 jouit de trente
députés provinciaux ; celle ayant totalisé le nombre d’électeurs enrôlés entre
930
931

Art. 153 de la Loi électorale.
Art. 197, al. 5 de la Constitution du 18 février 2006.

229

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

500.001 à 1.000.000, de vingt-quatre députés provinciaux. Dix-huit députés
provinciaux ont été, enfin, attribués à chaque province comptant au
maximum 5.00.000 électeurs enrôlés932.
2. Les attributions
L’Assemblée provinciale exerce deux attributions essentielles, dans le
domaine législatif et celui du contrôle. Organe délibérant de la province,
l’Assemblée provinciale légifère par voie d’édit dans le domaine des
compétences réservées à la province.
Le législateur précise que les matières suivantes sont, obligatoirement,
couvertes par un édit provincial, à savoir :
– le plan d’aménagement de la province ;
– la fonction publique provinciale et locale ;
– la dette publique provinciale ;
– les finances publiques provinciales ;
– les emprunts intérieurs pour les besoins de la province ;
– les travaux et marchés publics d’intérêt provincial et local ;
– l’enseignement maternel, primaire, secondaire, professionnel et
national ainsi que l’alphabétisation des citoyens conformément aux
normes établies par le pouvoir central ;
– l’établissement des peines d’amende ou de prison pour assurer le
respect des édits en conformité avec la législation nationale ;
– les taxes et les droits provinciaux et locaux, notamment l’impôt
foncier, l’impôt sur les revenus locatifs et l’impôt sur les véhicules
auto moteurs,
– la production de l’eau pour les besoins de la province et ;
– la planification provinciale933.
Elle contrôle le gouvernement provincial, les entreprises publiques
provinciales, les établissements et services locaux par la question orale ou
écrite avec ou sans débat non suivi de vote, la question d’actualité,
l’interpellation, la commission d’enquête, l’audition par les commissions, la
motion de défiance ou de censure.
3. Les droits et obligations des membres
Pris en exécution de la Constitution, le règlement intérieur de chaque
Assemblée provinciale aménage les droits et obligations des membres.

932
933

Art. 145 de la Loi électorale.
Art. 35 de la Loi n° 08/012 du 31 juillet 2008, telle que modifiée à ce jour.

230

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

3.1. Les droits des députés provinciaux
Investi d’un mandat électif, le député provincial a droit à la considération
et à une indemnité équitable qui assure son indépendance ainsi qu’à une
indemnité de sortie égale à six mois de ses émoluments934. Il a droit, dans
l’exercice de son mandat, de circuler librement à l’intérieur du territoire
national et d’en sortir935 ; le règlement intérieur de chaque Assemblée
provinciale pouvant prévoir d’autres droits qui renforcent la dignité de ses
membres, tels que le droit au remboursement des frais de téléphone ou celui
d’avoir un collaborateur (un assistant parlementaire) payé par l’Assemblée
provinciale.
Justiciable de la Cour d’appel936, le député provincial ne peut être
poursuivi, recherché, arrêté, détenu ou jugé, en raison d’une opinion émise
ou d’un vote réalisé dans l’exercice de son mandat ; il ne peut, en cours de
sessions, être poursuivi ou arrêté, sauf en cas de flagrant délit, qu’avec
l’autorisation de l’Assemblée provinciale. En dehors de sessions, son
arrestation est, sauf cas de flagrance ou des poursuites autorisées ou encore
de condamnation définitive ; subordonnée à l’autorisation du bureau de la
dite Assemblée. Aux fins de l’autorisation des poursuites contre un de ses
membres, l’Assemblée provinciale lève, par un vote à bulletin secret, ses
immunités parlementaires ; l’intéressé, préalablement, entendu en vue de
présenter ses moyens de la défense.
3.2. Les obligations des députés provinciaux
À l’instar de tout citoyen, le député provincial est tenu de respecter la
Constitution et les lois de la République, mais en sa qualité de parlementaire,
obligation lui est faite de sauvegarder, à tout moment, l’honneur et la dignité
de son mandat ainsi que l’image de son Assemblée ; il est, également, tenu
de participer aux travaux de celle-ci (plénières et commissions de
l’Assemblée provinciale).
Pendant ses vacances parlementaires, le député provincial est tenu de se
rendre dans sa circonscription électorale, d’y rester au moins un mois, de
prendre langue avec ses électeurs et d’établir un rapport sur la vie politique,
administrative, économique, sociale et culturelle de la circonstance. Il lui est
interdit d’arborer ou de laisser user de sa qualité dans des entreprises
financières, industrielles ou commerciales ou dans l’exercice des professions
libérales.
De façon générale, le député provincial doit s’abstenir de faire usage de
son titre pour des motifs autres que ceux liés à l’exercice de son mandat ; il

934

Art. 11 de la Loi n° 08/012 du 31 juillet 2008, telle que modifiée à ce jour.
Art. 12, al. 1er de la Loi n° 08/012 du 31 juillet 2008, telle que modifiée à ce jour.
936 Art. 10 de la Loi n° 08/012 du 31 juillet 2008, telle que modifiée à ce jour.
935

231

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

a, donc, le devoir de respect mutuel, de courtoisie et de solidarité à l’égard
de ses collègues.
4. Le fonctionnement de l’Assemblée provinciale
Le fonctionnement de l’Assemblée provinciale est déterminé par le
règlement intérieur, lequel détermine notamment la durée et les règles de
fonctionnement du bureau, les pouvoirs et prérogatives de son président ainsi
que des autres membres du bureau ; le nombre, le mode de désignation, la
composition, le rôle et la compétence de ses commissions permanentes ainsi
que la création et le fonctionnement des commissions spéciales et
temporaires ; l’organisation des services administratifs, le régime
disciplinaire des députés provinciaux ainsi que les différents modes de vote,
à l’exception de ceux prévus par la Constitution. Il est publié au Journal
officie1937.
Après la proclamation des résultats des élections provinciales par la
Commission électorale nationale indépendante, l’Assemblée provinciale se
réunit, le quinzième jour, suivant cette proclamation, de plein droit en
session extraordinaire en vue de l’installation de son bureau provisoire dirigé
par le doyen d’âge assisté de deux membres les moins âgés, la validation des
pouvoirs, l’élaboration et l’adoption du règlement intérieur, l’élection et
l’installation du bureau définitif.
Il est à noter que la séance d’ouverture de cette session est présidée par le
fonctionnaire le plus gradé de l’administration de ladite Assemblée938.
Une fois installée, l’Assemblée provinciale tient de plein droit chaque
année deux sessions ordinaires : la première, allant du 30 mars jusqu’au 29
juin et, la seconde, du 30 septembre au 29 décembre ; cette dernière étant
principalement consacrée à l’examen du budget devant, en cas d’adoption,
être transmis au gouvernement central par le gouverneur de province, au plus
tard le 31 mars939.
Cet organe délibérant de la province peut être convoqué en session
ordinaire par son président sur un ordre du jour déterminé, à la demande de
son bureau, de la moitié de ses membres ou du gouvernement provincial.
Cette session ordinaire ne peut dépasser trente jours940.
Il est dirigé par un bureau composé d’un président, d’un vice-président,
d’un rapporteur, d’un rapporteur adjoint et d’un questeur élus dans les
conditions fixées par son règlement intérieur941.
L’Assemblée provinciale est dissoute par le président de la République en
cas de crise politique grave et persistante ; celle-ci a lieu, lorsque, pendant
937

Art. 14 de la Loi n° 08/012 du 31 juillet 2008, telle que modifiée à ce jour.
Art. 15 de la Loi n° 08/012 du 31 juillet 2008, telle que modifiée à ce jour.
939 Art. 16 de la Loin° 08/012 du 31 juillet 2008, telle que modifiée à ce jour.
940 Art. 17 de la Loin° 08/012 du 31 juillet 2008, telle que modifiée à ce jour.
941 Art. 18 de la Loin° 08/012 du 31 juillet 2008, telle que modifiée à ce jour.
938

232

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

six mois successifs, l’Assemblée provinciale n’arrive pas à dégager une
majorité ou, lorsqu’elle ne peut se réunir, pendant une session faute de
quorum ou lorsque, au cours de deux sessions d’une année, le gouvernement
provincial est renversé à deux reprises942.
B. Les Assemblées délibérantes des entités territoriales décentralisées
Au niveau de chaque ville, commune, secteur ou chefferie, les assemblées
délibérantes sont constituées, selon le cas, du conseil urbain, du conseil
communal et du conseil de secteur ou de chefferie.
1. Le Conseil urbain
La composition du conseil urbain aide à comprendre ses attributions et
son fonctionnement.
1.1. La composition
Organe délibérant de la ville, le conseil urbain est composé des membres
élus par les conseillers municipaux au scrutin proportionnel des listes
ouvertes à une seule voix préférentielle, avec application de la règle du fort
reste, leur mandat étant de cinq ans renouvelables943.
La taille du conseil urbain est déterminée par le nombre de communes au
sein de chaque ville ; la commune étant représentée par quatre conseillers944.
1.2. Les attributions
Le conseil urbain est l’organe délibérant de la ville, il statue par voie de
décision945. Il délibère sur les matières d’intérêt urbain, notamment :
– l’adoption de son règlement intérieur ;
– la construction et l’aménagement de la voirie urbaine ;
– la construction et l’aménagement des collecteurs de drainage et
d’égouts urbains ;
– l’éclairage urbain ;
– le plan d’aménagement de la ville ;
– l’aménagement, l’entretien et la gestion des marchés d’intérêt urbain ;
– l’organisation et la gestion d’un service anti-incendie ;
– l’organisation et la gestion d’un service d’hygiène, la construction,
l’entretien et la gestion des morgues, le programme d’assainissement,
la promotion de la lutte contre le VIH/SIDA et les maladies
endémiques ;
942

Art. 19 de la Loi du 31 juillet 2008 telle que modifiée à ce jour.
Art. 175 de la Loi électorale.
944 Art. 174 de la Loi électorale.
945 Art 12, al. 5 de la de la Loi organique n° 08/0l6 du 7 octobre 2008.
943

233

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

– la construction et l’exploitation des microcentrales pour la distribution
de l’énergie électrique, l’aménagement des sources et forages de puits
d’eau ;
– la création et la gestion des centres culturels et des bibliothèques et ;
– l’initiative de la création des écoles primaires, secondaires,
professionnelles et spéciales, conformément aux normes établies par
l’État946.
Il prend des règlements d’administration et de police, donne son avis sur
la désignation, par le maire de trois échevins devant faire partie du collège
exécutif urbain. À ce sujet, le conseil urbain exerce sur ce dernier le contrôle
politique par la motion de censure ou de défiance ainsi que par d’autres
moyens d’information d’usage en régime parlementaire.
Le conseil urbain peut, après décision du collège exécutif urbain, engager
devant le conseil la responsabilité du collège exécutif sur son programme,
sur une déclaration de politique générale ou sur le vote d’un texte. Il est,
également, autorisé à recevoir la démission du maire ou maire adjoint qu’il
transmet sans délai au gouverneur de province, qui en prend acte. Cette
même autorité informe avec diligence la Commission électorale nationale
indépendante et le ministre de la République ayant les affaires intérieures
dans ses attributions947.
1.3. Le fonctionnement
Le fonctionnement du conseil urbain est organisé par la loi et son
Règlement intérieur. Le législateur précise, de manière générale, que le
conseil urbain se réunit de plein droit en session extraordinaire au plus tard
le quinzième jour suivant la proclamation des résultats de l’élection des
conseillers urbains par la Commission électorale nationale indépendante en
vue de l’installation de son bureau provisoire, dirigé par le doyen d’âge
assisté de deux membres les moins âgés, la validation des pouvoirs des
membres, l’élaboration et l’adoption du règlement intérieur ainsi que
l’élection et l’installation du bureau définitif.
La procédure et les modalités de l’organisation de la séance d’ouverture
sont les mêmes que pour l’Assemblée provinciale ; le Règlement intérieur de
chaque conseil urbain prenant soin de déterminer les matières dont
l’institution est compétente.
Avant sa mise en application, le Règlement intérieur du conseil urbain est
transmis par le président du bureau provisoire à la cour administrative
d’appel, qui se prononce sur sa conformité aux dispositions légales, dans un
délai de quinze jours. Passé ce délai, le Règlement intérieur est réputé
946
947

Art. 14 de la Loi organique n°08/016 du 7 octobre 2008.
Art. 22 de la Loi organique n° 08/016 du 7 octobre 2008.

234

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

conforme, étant également entendu que les dispositions déclarées non
conformes ne peuvent être mises en application948.
Dirigé par un bureau, composé d’un président, d’un vice-président, d’un
rapporteur et d’un questeur, le conseil urbain ne peut valablement siéger
qu’à la majorité absolue de ses membres, ses décisions étant prises à la
majorité absolue des membres présents. Les membres du bureau sont élus
dans les conditions fixées par le Règlement intérieur en tenant compte, le cas
échéant, de la représentation de la femme949.Les séances du conseil urbain
sont publiques, sauf si le huis clos est prononcé. Elles sont obligatoirement
publiques, lorsque les délibérations portent sur le budget, les taxes, les
emprunts et les comptes950.
En vue de favoriser la collaboration avec le collège exécutif urbain, la loi
autorise l’accès des membres du collège exécutif aux travaux du conseil
urbain ainsi qu’à ceux des commissions. Ils sont obligés, s’ils en sont requis,
d’assister aux séances du conseil urbain, d’y prendre la parole et de fournir
toutes les explications qui leur sont demandées sur leurs activités.
Le conseil urbain peut inviter toute personne dont elle estime la présence
utile à ses travaux, ces dernières n’ont pas voix délibérative951. La loi
n’autorise pas aux conseillers urbains et aux membres du collège exécutif
urbain d’assister aux délibérations du Conseil, si celles-ci portent sur les
matières dans lesquelles ils ont un intérêt personnel.
Sous l’autorité de son président qui assure, par ailleurs, la police des
débats et contresigne les procès-verbaux des délibérations publiés dans les
annales du conseil urbain952, celui-ci se réunit en session ordinaire une fois
par trimestre suivant les modalités fixées par son Règlement intérieur ; la
durée d’une session ordinaire ne pouvant pas dépasser trente jours.
Il tient une session budgétaire dans les délais compatibles avec le
calendrier d’élaboration du budget de la province953 et peut se réunir, en
session extraordinaire à l’initiative de son bureau ou de la moitié au moins
de ses membres ou encore à la demande du collège exécutif urbain. Les
débats de la session extraordinaire ne portent que sur les matières figurant
dans l’acte de convocation, la session ne se terminant qu’après épuisement
de l’ordre du jour ; elle ne peut, en tout état de cause, dépasser quinze
jours954.

948

Art. 15 de la Loi organique n° 08/016 du 7 octobre 2008.
Art. 20 de la Loi organique n° 08/016 du 7octobre 2008.
950 Art. 17 de la Loi organique n° 08/016 du 7 octobre 2008.
951 Art. 18 de la Loi organique n° 08/016 du 7 octobre 2008.
952 Art. 21 de la Loi organique n° 08/016 du 7 octobre 2008.
953 Art. 23 de la Loi organique n° 08/016 du 7 octobre 2008.
954 Art. 24 de la Loi organique n° 08/016 du 7 octobre 2008.
949

235

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

2. Le Conseil communal
La présentation du conseil communal sera suivie de celle de ses
attributions et de son fonctionnement.
2.1. La composition
Élus au suffrage universel au scrutin proportionnel de listes ouvertes à
une seule voix préférentielle avec application de la règle du plus fort reste,
les membres du Conseil communal portent le titre de conseillers
communaux.
Le nombre de sièges, pour chaque conseil municipal, varie de neuf à dixhuit. Il est de :
– neuf pour une commune de moins de cinq mille électeurs enrôlés ;
– onze pour une commune de plus de cinq mille jusqu’à douze mille
cinq cents électeurs enrôlés ;
– treize pour une commune dont le nombre d’électeurs enrôlés ne
dépasse pas vingt-cinq mille ;
– quinze pour une commune totalisant au maximum cinquante mille
électeurs enrôlés et ;
– dix-huit pour une commune dont le nombre d’électeurs enrôlés
dépasse cinquante mille955.
2.2. Les attributions
Les attributions du conseil communal sont soigneusement fixées par la loi
et son Règlement intérieur. On note que cet organe délibérant de la
commune décide, de manière générale, sur les matières d’intérêt communal
notamment l’entretien des voies, l’aménagement, l’organisation et la gestion
des parkings.
Relèvent également de sa compétente, l’entretien des collecteurs de
drainage et d’égouts, l’éclairage public communal, le plan d’aménagement
de la commune, l’aménagement, entretien et gestion des marchés publics
d’intérêt communal, la construction, l’aménagement, l’entretien et la gestion
des parcs publics, des complexes sportifs et des aires de jeux, la construction
et l’entretien des bâtiments publics appartenant à la Commune, ainsi que
l’organisation et la gestion d’un service d’hygiène, le programme
d’assainissement, la campagne de vaccination de la population et la
promotion de la lutte contre le VIH/SIDA et les maladies endémiques.
Le conseil communal délibère, aussi, sur la création et la gestion des
centres culturels et des librairies communales, la planification et la
programmation du développement de la commune, l’autorisation de
participation de cette entité dans l’association, avec une ou plusieurs autres
955

Art. 192 de la Loi électorale.

236

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

communes limitrophes en vue de coopérer à la solution de divers problèmes
d’intérêt commun956.
Plus spécifiquement, le conseil est autorisé à prendre des règlements
d’administration et de police qui ne peuvent, en aucune manière, contrarier
les dispositions légales ou réglementaires édictées par l’autorité supérieure.
Il est, également, compétent pour sanctionner les règlements de police de
peines ne dépassant pas sept jours de servitude pénale principale et 15.000
francs congolais d’amende ou d’une de ces peines seulement957.
2.3. Le fonctionnement
Pour son fonctionnement harmonieux, le conseil municipal est doté d’un
Règlement intérieur qui reprend, mutatis mutandis, les matières de la
compétence du conseil urbain, mais au niveau communal.
3. Le Conseil de secteur ou de chefferie
Mieux connaitre la composition du conseil de secteur ou de chefferie
contribue à la maitrise du volume de ses compétences et de son
fonctionnement.
3.1. La composition
Composé des membres élus au suffrage universel direct et au scrutin
proportionnel de listes ouvertes à une seule voix préférentielle avec
application de la règle du plus fort reste, chaque Conseil de secteur ou de
chefferie comprend, selon le cas, un nombre de Conseillers variant entre sept
et treize. Il est de :
– sept pour un secteur ou une chefferie de moins de cinq mille électeurs
enrôlés ;
– neuf pour un secteur ou une chefferie de plus de cinq mille jusqu’à dix
mille électeurs enrôlés ;
– onze pour un secteur ou une chefferie comptant jusqu’à quinze mille
électeurs enrôlés et ;
– treize pour un secteur ou une chefferie de plus de quinze mille
électeurs enrôlés958.
3.2. Les attributions
Organe délibérant au niveau local, le conseil de secteur ou de chefferie
statue souverainement sur les matières relevant de ses compétences légales
et réglementaires. À cette fin, il décide sur la construction, l’aménagement et
956

Art. 50 de la Loi organique n° 08/016 du 7 octobre 2008.
Art. 52 de la Loi organique n° 08/016 du 7 octobre 2008.
958 Art. 208 de la Loi électorale.
957

237

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

l’entretien des voies d’intérêt local, l’organisation des péages au profit de
l’entité conformément à la législation nationale, l’aménagement,
l’organisation et la gestion des parkings d’intérêt local ainsi que
l’organisation et la gestion d’un service d’hygiène de l’entité.
Le programme d’assainissement, la campagne de vaccination de la
population et la promotion de la lutte contre le VIH/SIDA et les maladies
endémiques sont décidés par le Conseil de secteur ou de chefferie. Il en est,
également, de la construction et de l’entretien des bâtiments publics du
secteur ou de la chefferie ainsi que des complexes sportifs dépendant de
l’entité.
La loi reconnaît à cette institution locale le pouvoir de statuer sur les
questions relatives à la construction et l’exploitation des microcentrales pour
la distribution de l’énergie électrique, l’installation des panneaux solaires,
l’aménagement des sources et les forages des puits d’eau pour la
distribution.
L’initiative de création des crèches, des écoles maternelles, primaires,
secondaires, professionnelles et spéciales, conformément aux normes
établies par le pouvoir central ; celle touchant à l’établissement et la gestion
des centres sociaux, l’assistance aux personnes vulnérables ainsi que la
construction, la réhabilitation des bâtiments des crèches, des écoles
maternelles sont décidées au niveau du conseil de secteur ou de chefferie. Il
en est ainsi de la mise en place, au niveau local, des structures et de
l’exécution des programmes d’alphabétisation des adultes959 et de bien
d’autres matières.
Dans les conditions fixées par la loi électorale, il élit le chef de secteur et
le chef de secteur adjoint, le chef de chefferie étant désigné selon la
coutume. Deux ou trois échevins désignés respectivement par le chef de
secteur et de chefferie l’assistent dans l’accomplissement de ses charges.
3.3. Le fonctionnement
Le conseil de secteur ou de chefferie est doté d’un Règlement intérieur
dont le contenu est quasi le même que celui du conseil urbain ou du conseil
communal. Il est dirigé par un bureau composé d’un président, d’un viceprésident et d’un rapporteur. Les membres du bureau du conseil de secteur
ou de chefferie sont élus dans les conditions fixées par le Règlement
intérieur en tenant compte, le cas échéant, de la représentation de la
femme960.
Faute pour la Commission électorale nationale indépendante de n’avoir
pas organisé les élections urbaines, municipales et locales prévues par la loi,

959
960

Art. 73 de la Loi organique n° 08/016 du 7 octobre 2008.
Art. 76 de la Loi organique n° 08/016 du 7 octobre 2008.

238

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

l’effectivité des organes délibérants et exécutifs des entités territoriales
décentralisées n’a pu être constatée.
À la place, ce sont plutôt des personnes nommées en violation du
dispositif juridique en vigueur qui administrent ces entités. Seule la volonté
politique, clairement affichée, peut permettre la réalisation de cette exigence
constitutionnelle.

SECTION 3. LE POUVOIR JUDICIAIRE
Une mise au point sur la notion du pouvoir judiciaire permet de
circonscrire sa composition, ses attributions et son indépendance.

§1. La notion du pouvoir judiciaire
La notion du pouvoir judiciaire est difficile à appréhender, à cause
certainement de l’absence qu’entoure, bien souvent, la construction
constitutionnelle ; laissant à la doctrine la liberté de s’attribuer la paternité.
On admet ainsi que le pouvoir judicaire soit, au sens restreint,
uniquement constitué de juges chargés de dire le droit. Au sens large, en
revanche, ce pouvoir regroupe non seulement les magistrats, mais également
le personnel judiciaire et les auxiliaires de justice qui concourent à
l’administration de la justice.
Dans certains pays comme en France, on lui préfère la notion d’autorité
judiciaire961, sans doute, pour faire valoir l’idée du « légicentrisme », cette
tradition qui n’a jamais ou rarement encouragé l’indépendance totale du
juge962. Qu’il s’agisse du pouvoir ou de l’autorité judiciaire, on s’accorde à
lier la notion au rôle que le constituant veut bien assigner aux Cours et
tribunaux dans leur mission de dire le droit.
Consacré par la Constitution, le pouvoir judiciaire a pour tâche principale
de s’assurer que la loi, au sens général, est respectée, son application sans
faille et son interprétation conforme. L’exercice, par les magistrats, de leurs
compétences constitutionnelles et légales participe de l’édification de l’État
de droit ainsi que l’indique la Constitution du 18 février 2006 définissant la
République démocratique comme un État de droit, indépendant, souverain,
uni et indivisible, social, démocratique et laïc963.

961

Art. 64 de la Constitution française du 4 octobre 1958.
De la SAUSSAY D. et DIEU F., Droit Constitutionnel et institutions politiques, Paris,
Hachette, 2000, p. 71.
963 Art. 1, al. 1er de la Constitution du 18 février 2006.
962

239

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

§2. La composition
La définition du pouvoir judiciaire induit sur sa composition dont
l’aménagement est fonction de la Constitution ou du régime politique. Dans
sa version originale, la Constitution du 18 février 2006 précise que le
pouvoir judiciaire est dévolu aux cours et tribunaux qui sont : la Cour
constitutionnelle, la Cour de cassation, le Conseil d’État, la Haute Cour
militaire, les cours et tribunaux civils et militaires ainsi que des parquets
rattachés à ces juridictions964.
Bien que complète dans sa formulation, en ce qu’elle couvre les deux
indicateurs indispensables à l’organisation et au fonctionnement de la
justice, cette composition n’a pas toujours été, de tout temps, acceptée en
droit positif congolais. On note que, de courte durée, la nouvelle
composition du pouvoir judiciaire a été vite remise en question par le
gouvernement, soucieux de maintenir son contrôle sur le parquet en initiant
la révision constitutionnelle du 20 janvier 2011 que l’on attribue à la volonté
du pouvoir exécutif de s’assurer du contrôle de l’action du ministère public à
travers le droit d’injonction du ministre de la justice qui parait, à tous égards,
inutile et inapproprié.
L’inutilité de la nouvelle formulation constitutionnelle, qui extirpe le
parquet de la composition du pouvoir judiciaire, contrarie l’organisation du
système judiciaire congolais, laquelle autorise l’existence, à côté de chaque
juridiction, du parquet exerçant les attributions du ministère public.
L’inopportunité des modifications apportées dans la composition du
pouvoir judiciaire résulte de ce que, l’exercice par le ministre de la justice du
droit d’injonction sur les magistrats du ministère public n’est, nullement, lié
à leur présence au sein du pouvoir judiciaire : le droit d’injonction est
organisé indépendamment de cette incise.
Tout compte fait, le pouvoir judiciaire est composé des cours et tribunaux
civils et militaires ainsi que des parquets y rattachés.

§3. Les attributions
Les attributions des cours et tribunaux sont soit constitutionnelles, soit
légales mais en tout cas, rattachées à l’ordre juridictionnel auquel appartient
le juge. La Constitution reconnait en plus de la Cour constitutionnelle,
l’ordre juridictionnel judiciaire coiffé par la Cour de cassation et l’ordre
administratif au sommet duquel se trouve le Conseil d’État.
Dans l’exercice de ses attributions, le juge n’est soumis qu’à l’autorité de
la loi et à sa conscience. Il n’applique la coutume que, dans la mesure où elle
n’est pas contraire à la Constitution, à la loi, à l’ordre public et aux bonnes
mœurs. À cette fin, il exerce des compétences contentieuses ou non
964

Art. 149, al. 2 de la Constitution du 18 février 2006.

240

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

contentieuses, lesquelles aboutissent au constat d’un fait ou d’une situation
juridique sans devoir se prononcer ou trancher sur le fond du litige, tandis
que les premières poursuivent le règlement juridictionnel d’un différend. Le
juge devra, néanmoins, s’assurer que le litige lui déféré relève bien de sa
compétence.

§4. L’indépendance du pouvoir judiciaire
L’indépendance du pouvoir judiciaire tire sa source dans la théorie de la
séparation des pouvoirs conçue par Aristote965 et systématisée par
Montesquieu. Appliquée pour la première fois au 18e siècle et, notamment,
dans la Constitution américaine de 1787, cette théorie a servi de repère dans
l’élaboration de plusieurs Constitutions modernes966 au point de devenir une
référence967.
La séparation des pouvoirs suppose que les trois fonctions de l’État
(législative, exécutive et judiciaire) soient exercées par des organes distincts
et qu’aucun d’eux ne soit autorisé à les cumuler. Mais pour renforcer
l’indépendance du pouvoir judiciaire, la Constitution congolaise réaffirme
l’inamovibilité du juge qui ne peut être déplacé qu’à sa demande, par une
nouvelle nomination ou par rotation motivée, décidée par le Conseil
supérieur de la magistrature968.
Elle interdit au pouvoir exécutif de donner des injonctions au juge dans
l’exercice de sa juridiction, ni statuer sur les différends encore moins
d’entraver le cours de la justice ou de s’opposer à l’exécution d’une décision
de justice. De son côté, le pouvoir législatif ne peut statuer sur des différends
juridictionnels, modifier une décision de justice ou s’opposer à son
exécution969.
L’indépendance du pouvoir judiciaire ne peut se réduire à la seule
garantie normative ou institutionnelle, elle tient aussi et peut être
fondamentalement à l’audace du juge et à la foi que l’on a de ses décisions ;
ces deux indicateurs étant tributaires de son environnement professionnel et
de l’idée qu’il se fait de sa fonction.
Elle relève, donc, d’un état d’esprit qui fait de l’attitude du juge le
thermostat et la démarche entreprise le thermomètre de l’État de droit, dont il
est l’artisan le plus en vue.

965

Lire dans ce sens, ESPLUGAS P., et alii, Droit constitutionnel, Paris, Ellipses, 2004, p.
152.
966 DEBBASCH R, Droit constitutionnel, Paris, 2e éd. Litec, 2001, p. 40.
967 ESAMBO KANGASHE J.-L., « Regard sur l’État de droit dans la Constitution congolaise
du 4 avril 2003 », Justice, Science et Paix, Revue juridique du Service de Documentation et
d’Études du ministère de la justice, n° 001, septembre, 2004, p. 31.
968 Art. 150, al. 2 de la Constitution du 18 février 2006.
969 Art. 151, al. 2 et 3 de la Constitution du 18 février 2006.

241

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

CHAPITRE II
LES INSTITUTIONS D’APPUI À LA DÉMOCRATIE

L’idée de création des institutions d’appui à la démocratie fait suite au
déficit de démocratie et de gouvernance des régimes autoritaires d’Europe de
l’est et de l’Afrique noire. La Banque mondiale et le Fond monétaire
international s’en sont servis, en 1984, dans le cadre de leur politique de
restructuration et d’appui au développement.
La République démocratique du Congo l’a intégrée dans la Constitution
du 4 avril 2003 avec la création, à côté des institutions traditionnelles de
l’État, de celles dites citoyennes, pour compenser les faiblesses de la
gouvernance étatique dans certains domaines.
Le point V de l’Accord global et inclusif sur la transition en République
démocratique du Congo du 17 décembre 2002 indique que les institutions
d’appui à la démocratie, cinq au total, sont dirigées par des personnalités
issues de la société civile-forces vives. Il s’agit de la Commission électorale
indépendante, de la Haute autorité des médias, de la Commission vérité et
réconciliation, de l’Observatoire national des droits de l’homme et de la
Commission de l’éthique et de la lutte contre la corruption.
On note, à ce sujet, que la Commission électorale indépendante récupérait
les attributions traditionnellement exercées par le gouvernement et,
notamment, le ministère en charge de l’administration du territoire dans le
domaine de l’organisation et la gestion des élections. S’occupant de la
gestion du secteur de l’information et des médias pendant la transition, la
Haute autorité des médias récupère, également, une partie des attributions
gouvernementales en la matière. Jadis exercées par le ministère
gouvernemental en charge de la justice et des droits humains, certaines
attributions ont été confiées à la Commission vérité et réconciliation, à celle
de l’éthique et de la lutte contre la corruption ainsi qu’à l’Observatoire
national des droits de l’homme.
En raison de l’importance particulière que leur accorde la Constitution de
2006, trois institutions d’appui à la démocratie ont été retenues dans le cadre
de cette étude, à savoir la Commission électorale nationale indépendante, le

243

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

Conseil supérieur de l’audiovisuel et de la communication et la Commission
nationale des droits de l’homme, lesquelles constituent l’objet de ce chapitre.

SECTION 1. LA COMMISSION

ÉLECTORALE NATIONALE INDÉPEN-

DANTE

Instituée par la Constitution970, la Commission électorale nationale
indépendante est chargée de l’organisation de l’ensemble du processus
électoral, notamment l’enrôlement des électeurs, la tenue du fichier électoral,
les opérations de vote, de dépouillement et du référendum. Elle assure la
régularité du processus électoral et référendaire. La loi organique971 fixe la
composition, les attributions et le fonctionnement de la Commission
électorale nationale indépendante, ce qui permet de jauger son indépendance
vis-à-vis des contingences politiques.

§1. L’organisation
Aux termes de sa loi organique972, la Commission électorale nationale
indépendante est composée de treize membres désignés par les forces
politiques au sein de l’Assemblée nationale, en raison de six délégués dont
deux femmes issus de la majorité et de quatre délégués dont une femme
choisis dans l’opposition. La société civile y est représentée par trois
délégués issus respectivement des confessions religieuses, des organisations
féminines de défense des droits de la femme et des organisations d’éducation
civique et électorale. Cette composition assure, autant que possible, la
représentation des forces politiques et sociales.
La même loi indique que la Commission électorale nationale
indépendante est constituée de deux organes973, à savoir l’assemblée plénière
et le bureau. Composée de tous les membres, l’assemblée plénière conçoit,
oriente, décide, évalue et contrôle les autorités de la Commission électorale
nationale indépendante. Elle ne siège valablement qu’à la majorité absolue
de ses membres. Ses décisions sont prises par consensus, ou à défaut par
vote à la majorité des membres. En cas d’égalité des voix, celle du président
est prépondérante974.
Composé de six membres dont trois issus de la majorité au pouvoir, deux
de l’opposition politique et un de la société civile975, le bureau gère et
970

Art. 211 de la Constitution du 18 février 2006.
Loi organique n° 10/013 du 28 juillet 2010 modifiée et complétée par la loi organique n°
13/012 du 19 avril 2013.
972 Art. 10 de la Loi organique du 19 avril 2013.
973 Art. 23 bis de la Loi organique du 19 avril 2013.
974 Art. 23 quater al. 1er et 3 de la Loi organique du 19 avril 2013.
975 Art. 24 bis de la Loi organique du 19 avril 2013.
971

244

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

coordonne au quotidien les activités de la Commission électorale nationale
indépendante et assure l’exécution des décisions de l’assemblée plénière. Il
veille, également, au respect par les autorités politico-administratives, les
partis politiques, les candidats, les observateurs nationaux et internationaux,
les électeurs ainsi que les témoins des lois électorale et référendaire976.
La composition quasi politisée de la Commission électorale nationale
indépendante est loin d’assurer la neutralité et l’indépendance dont
l’institution a besoin dans l’accomplissement de ses missions.

§2. Les attributions
La Constitution confère à la Commission électorale nationale
indépendante l’organisation et la gestion du processus électoral et
référendaire. La loi spécifie ses attributions dans l’organisation et la gestion
des opérations préélectorales, électorales et référendaires.
Il s’agit, notamment, de l’identification et de l’enrôlement des électeurs,
de la publication des listes électorales, de l’organisation du vote, du
dépouillement, de la centralisation et de l’annonce des résultats provisoires
ainsi que de la transmission desdits résultats à la juridiction compétente.
La passation des marchés liés aux opérations préélectorales, électorales et
référendaires ainsi que la contribution à l’élaboration du cadre juridique
relatif au processus électoral et référendaire977 entrent dans la sphère de ses
compétences.
Dans la pratique, en effet, l’exercice par la Commission électorale
nationale indépendante de ses prérogatives subit des contraintes des divers
ordres produites par l’environnement sociopolitique, mais également des
convergences internes souvent difficiles à réaliser en raison de
l’hétérogénéité des origines des membres qui la composent.

§3. Le fonctionnement
Les critiques faites sur l’absence de neutralité de l’administration
publique dans l’organisation et la conduite des élections ainsi que sa
dépendance éventuelle à l’égard du gouvernement ont abouti à la création, en
2004, d’une structure neutre nommée « Commission électorale
indépendante » qui deviendra, en 2011, « la Commission électorale nationale
indépendante ».
En vue de contribuer à l’indépendance de cette structure ainsi qu’à la
transparence des élections, la loi a organisé un fonctionnement rationnel et
hiérarchisé de ses structures organiques, administratives et opérationnelles.
976
977

Art 24 de la Loi organique du 19 avril 2013.
Art. 9 de la Loi organique du 19 avril 2013.

245

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

A. Les structures organiques
La Commission électorale nationale indépendante comprend deux
structures organiques, à savoir l’assemblée plénière et le bureau.
1. L’assemblée plénière
Organe de conception, d’orientation, de décision et d’évaluation des
activités de la Commission électorale nationale indépendante, l’Assemblée
plénière978 siège en présence de tous ses membres ou à la majorité absolue de
ceux-ci. Si, à la première séance, ce quorum n’est pas atteint, la plénière
peut, à la séance subséquente portant sur la même matière, valablement
siéger, quel que soit le quorum.
La loi précise que les décisions de l’assemblée plénière se prennent par
consensus et, à défaut, par vote à la majorité absolue de ses membres. En cas
d’égalité des voix, celle du président est prépondérante979.
Eu égard à sa composition, cette structure ressemble bien à un organe
politique dont la neutralité paraît, de toute évidence, difficile à réaliser en
toutes circonstances. Il importe, cependant, de noter qu’en tant qu’organe
technique d’évaluation des activités opérationnelles de la Commission
électorale nationale indépendante, l’assemblée plénière est dépourvue de
couleur politique, ses membres se vouant une certaine confiance réciproque
pour la réalisation des objectifs communs.
2. Le bureau
Composé de six membres980, le bureau est l’organe de gestion et de
coordination de la Commission électorale nationale indépendante. Structure
d’exécution des décisions de l’assemblée plénière, il veille au respect par les
autorités politico-administratives, les partis politiques, les candidats, les
observateurs nationaux et internationaux, les électeurs ainsi que les témoins
des lois électorale et référendaire981.
B. Les structures administratives
Les structures administratives de la Commission électorale nationale
indépendante sont constituées du secrétariat exécutif national, des
secrétariats exécutifs provinciaux et des antennes982.

978

Art. 23 ter de la Loi organique du 19 avril 2013.
Art. 23 quater de la Loi organique du 19 avril 2013.
980 Dont trois de la majorité, deux de l’opposition et une de la société civile.
981 Art. 24 de la Loi organique du 19 avril 2013.
982 Art. 59 du Réglementaire intérieur de la Commission électorale nationale indépendante.
979

246

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

1. Le secrétariat exécutif national
Chargé de la mise en œuvre des décisions et recommandations de la
Commission électorale nationale indépendante, le secrétariat exécutif
national en assure le rôle d’organe d’appui technique et administratif. C’est à
lui qu’il revient de préparer, sous la supervision du bureau, les plans et
activités électorales à réaliser par la Commission électorale nationale
indépendante.
Le secrétariat exécutif national est composé des directions techniques et
administratives créées par décision du président de la Commission électorale
nationale indépendante, délibérée en assemblée plénière.
Dirigé par un secrétaire exécutif national, assisté d’un adjoint, ce service
coordonne les activités des directions techniques, des secrétariats exécutifs
provinciaux et des antennes de la Commission électorale nationale
indépendante.
Sous la supervision du bureau, il prépare et exécute les plans,
programmes et activités électorales et coordonne les activités opérationnelles
des secrétariats exécutifs provinciaux et des antennes de la Commission
électorale nationale indépendante.
Organe de liaison, le secrétariat exécutif national répercute auprès des
directions techniques, des secrétariats exécutifs provinciaux et des antennes
les différentes orientations, décisions et instructions de l’assemblée plénière
et du bureau.
Il prépare les dispositions pratiques de mise en œuvre de ces orientations,
décisions et instructions, les répercute auprès des directions techniques, des
secrétariats exécutifs provinciaux et des antennes de la Commission
électorale nationale indépendante
2. Le secrétariat provincial
Au chef-lieu de chaque province est institué un secrétariat exécutif
provincial chargé de la gestion des activités de la Commission électorale
nationale indépendante.
Dirigé par un secrétaire exécutif provincial, il est composé des services
administratifs et techniques créés par décision du président, délibérée en
assemblée plénière.
3. Les antennes locales
L’antenne est la structure locale de la Commission électorale nationale
indépendante ; elle est située au niveau de chaque ville ou du chef-lieu du
territoire. Dirigée par un chef d’antenne, elle est composée des services
techniques et administratifs locaux, créés par décision du président de la
Commission électorale nationale indépendante, délibérée en assemblée
plénière.
247

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

C. Les démembrements opérationnels
Les démembrements opérationnels de la Commission électorale nationale
indépendante sont constitués du centre local de compilation des résultats, du
centre de vote et de dépouillement ainsi que du bureau de vote et de
dépouillement.
1. Le centre local de compilation des résultats
Établi dans chaque circonscription électorale, le centre local de
compilation des résultats est chargé de la compilation et la transmission des
résultats électoraux aux autres structures organiques de la Commission
électorale nationale indépendante.
Chaque centre local de compilation des résultats délibère, sous l’autorité
de la Commission électorale nationale indépendante, sur les réclamations et
contestations relatives aux erreurs matérielles constatées ou dénoncées par
ou devant lui. Il est composé de six postes opérationnels, à savoir la
centralisation, le collationnement, le dépouillement, la compilation,
l’apurement et l’archivage des résultats provenant des Centres de vote et de
dépouillement. Le poste de centralisation est composé de cinq agents chargés
respectivement de la réception, du tri, de l’enregistrement, de la saisie et de
la transmission au poste de collationnement des résultats des Centres de vote
et de dépouillement.
Au niveau du poste de collationnement, il est pourvu un personnel chargé
de la réception, la numérotation, le classement et la transmission des
résultats au poste de dépouillement composé, en plus d’un secrétariat983, de
deux équipes dont l’une s’occupe de la délibération et l’autre du règlement
de cas considérés difficiles.
Poste qui permet, notamment, à l’administration électorale de faire
application des formules retenues dans le cadre du choix du mode de scrutin
(par exemple la représentation proportionnelle avec la règle du plus fort
reste), la compilation comprend, en plus d’une cellule de supervision,
plusieurs opérateurs de saisie.
Une fois compilés, les résultats électoraux sont, avant leur transmission
au bureau de la Commission électorale nationale indépendante et à la
juridiction compétente, apurés (par une cellule de supervision et une équipe
de vérificateurs) et archivés. Les plis qui en constituent le soubassement
sont, préalablement, formés au niveau du bureau de vote et de dépouillement
par les agents électoraux.
Le rôle joué par le centre local de compilation dans la certification des
résultats électoraux suffit pour exclure toute possibilité de son installation
dans les lieux de culte, les quartiers généraux des partis politiques, des
983

Comprenant un superviseur et quatre agents en charge de la réception, la ventilation, le
pointage et la transmission des résultats.

248

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

syndicats et des organisations non gouvernementales, les débits de boissons,
les postes de police, les camps militaires ainsi que les académies et écoles
militaires.
Dans le cadre de la réception, l’assemblage et l’archivage des résultats
des bureaux de vote et de dépouillement ainsi que la transmission des plis,
chaque centre local de compilation bénéficie de l’assistance administrative
d’une antenne locale de la Commission électorale nationale indépendante.
Les résultats électoraux des différents centres locaux de compilation sont
rassemblés et traités, pour le compte de l’assemblée plénière, par le centre
national de traitement, qui s’occupe également de la gestion et de l’entretien
du fichier électoral.
2. Le centre de vote et de dépouillement
Constitué d’un ou de plusieurs bureaux de dépouillement, le centre de
vote et de dépouillement coordonne et supervise les opérations électorales
réalisées par chaque bureau de vote et de dépouillement, centralise et
achemine vers le centre local de compilation des résultats du ressort les
différents plis provenant desdits bureaux. Chaque centre de vote est composé
d’un chef, d’un secrétaire et de deux assesseurs.
3. Le bureau de vote et de dépouillement
Le bureau de vote et de dépouillement est le lieu où se déroulent toutes
les opérations de vote et de dépouillement. Composé de cinq membres dont
un président, deux assesseurs, un secrétaire et un secrétaire adjoint, il est,
vingt-quatre heures avant le scrutin pourvu de tous les matériels de vote et de
dépouillement.
À la différence de certains pays comme le Cameroun, le Gabon, le
Kenya, le Mali, le Sénégal ou le Zimbabwe, la République démocratique du
Congo n’autorise pas la présence des délégués de candidat, parti ou
regroupement politique dans la composition de Bureaux de vote et de
dépouillement.
En vue de garantir la neutralité et l’impartialité des bureaux de vote et de
dépouillement, le législateur a interdit leur établissement dans les lieux de
culte, les quartiers généraux des partis politiques, des syndicats et des
organisations non gouvernementales, les débits de boissons, les postes de
police, les camps militaires, les académies et écoles militaires. Il est, en
revanche, autorisé leur installation dans l’enceinte des écoles ou des tentes
érigées pour la circonstance.
Une fois le vote terminé, le bureau de vote se transforme immédiatement
en celui de dépouillement, ce dernier a lieu en présence de tous les membres
du bureau, les témoins des partis, regroupements politiques ainsi que des
candidats indépendants, les journalistes et les observateurs accrédités. Il

249

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

annonce les résultats, les affiche avant de les convoyer au centre de vote
territorialement compétent.

§4. L’indépendance de la Commission électorale nationale
indépendante
De tous les indicateurs permettant d’apprécier l’indépendance de la
Commission électorale, deux paraissent présenter une importance capitale, à
savoir la structure organique de l’administration électorale et son
fonctionnement.
A. La structure organique de l’administration électorale
Sur le plan organique, l’indépendance de la Commission électorale se
mesure à partir de l’adéquation entre le dispositif juridique en vigueur et les
missions lui assignées ainsi que du statut de ses membres.
1. L’adéquation entre le dispositif juridique et les structures opérationnelles
La mission de la Commission électorale nationale indépendante est
d’organiser en toute indépendance, neutralité et impartialité des scrutins
libres, démocratiques et transparents. Elle en assure la régularité. À cette fin,
elle doit se doter d’un dispositif juridique permettant de dégager, d’une part,
la volonté de rapprocher l’administration électorale des électeurs et de se
faire, d’autre part, une idée de l’apport des structures opérationnelles sur
l’indépendance de la Commission électorale nationale indépendante. Ce
dispositif est tiré de la Constitution, des lois984 et des textes
réglementaires985.
Établies dans chaque école, village et localité986, chaque secteur, chefferie
ou quartier987 et dans chaque circonscription électorale988, les structures
opérationnelles sont agencées et fonctionnement avec l’ambition
984

On cite, notamment, la Loi organique portant organisation et fonctionnement de la
Commission électorale nationale indépendante, la Loi portant enrôlement et identification des
électeurs et la Loi électorale.
985 Tels que le Règlement intérieur de la Commission électorale nationale indépendante et les
différentes décisions du président de la Commission électorale nationale indépendante portant
Mesures d’application de la Loi organique portant organisation et fonctionnement de la
Commission électorale nationale indépendante, de la Loi portant enrôlement et identification
des électeurs et de la Loi électorale.
986 Le Bureau de vote et de dépouillement est, en règle générale, installé dans une salle de
classe d’une école ou, à défaut, un endroit approprié aménagé à cette fin. Dans le milieu rural,
c’est dans les villages et localités que sont placés les bureaux de vote et de dépouillement.
987 En ce qui concerne le Centre de vote et de dépouillement.
988 Pour le Centre local de compilation des résultats.

250

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

d’accompagner les structures organiques dans la gestion libre, neutre et
indépendante du processus électoral.
À l’exception des membres de la Commission électorale nationale
indépendante dont la désignation se fait par les forces politiques au sein de
l’Assemblée nationale et de la société civile, ceux des structures
opérationnelles le sont sur concours. Le tri y réalisé les détache, en principe,
de l’emprise politique et partisane. La faiblesse, dans l’encadrement du
personnel déployé dans ces structures, a facilité des irrégularités constatées à
l’occasion de la gestion des opérations de vote et de dépouillement, de
centralisation et de compilation des résultats et occasionné un contentieux
électoral important989.
2. Le statut des membres
Le statut des membres de la Commission électorale nationale
indépendante est constitué des prescriptions légales, qui président au
recrutement, aux droits et obligations.
a. Le recrutement
La Loi organique n° 13/012 du 19 avril 2013 modifiant et complétant
celle organique n° 10/013 du 28 juillet 2010 portant organisation et
fonctionnement de la Commission électorale nationale indépendante indique
que, cette dernière est composée des membres désignés par les acteurs
politiques et la société civile990.
Nul ne peut y être membre s’il n’est congolais, âgé de trente ans au moins
et ne produit un certificat d’aptitude physique et mentale, un extrait de casier
judiciaire vierge et une attestation de bonnes conduite, vie et mœurs.
Le candidat doit, en outre, être titulaire au moins d’un diplôme de graduat
ou d’un diplôme jugé équivalent ou encore justifier d’une expérience
professionnelle, d’au moins dix ans, dans un domaine présentant un intérêt
pour la Commission électorale nationale indépendante et jouir de la
plénitude de ses droits civils et politiques991.

989

Lire notamment KATUALA KABA KASHALA, La jurisprudence électorale congolaise
commentée, Kinshasa, Thé Carter Center, 2007 et MUKENDI wa MFUANA E., Contentieux
électoral dans la pratique de la Cour suprême de justice, Kinshasa, Juricongo, Coll. Juridoc,
2011.
990 L’article 10 de cette Loi précise que la Commission électorale nationale indépendante est
composée de treize membres désignés par les forces politiques, à l’Assemblée nationale, en
raison de six délégués dont deux femmes par la majorité et de quatre dont une femme par
l’opposition politique. La société civile y est représentée par trois délégués issus
respectivement des confessions religieuses, des organisations féminines de défense des droits
de la femme et des organisations d’éducation civique et électorale.
991 Art. 16 de la Loi organique du 19 avril 2013.

251

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

Les membres de la Commission électorale nationale indépendante sont
choisis parmi les personnalités indépendantes, reconnues pour leur
compétence, intégrité morale, probité et honnêteté intellectuelle992. Ils sont,
après leur désignation par les forces politiques et sociales, entérinés par
l’Assemblée nationale avant d’être investis par ordonnance du président de
la République993 et de prêter serment, devant la Cour constitutionnelle, avant
d’entrer en fonction994.
Tel qu’organisé, le processus de désignation des membres de la
Commission électorale nationale indépendante est laborieux car, impliquant
les acteurs politiques et sociaux, l’Assemblée nationale995, le président de la
République et la Cour constitutionnelle. On y découvre une certaine
dépendance organique envers les structures délégantes, même la révélation
d’une indépendance fonctionnelle n’est pas exclue.
b. Les droits des membres
La lecture de la loi organique sur la Commission électorale nationale
indépendante et du règlement intérieur de cette institution permet d’indiquer
les droits des membres et du personnel opérationnel.
Au titre des droits des membres de la Commission électorale nationale
indépendante, figure la liberté de circulation sans aucune restriction sur toute
l’étendue de la République et d’en sortir, dans le cadre de leurs attributions.
Il en est, également, du droit à une indemnité équitable, garantissant leur
dignité et leur indépendance ainsi que les facilités et la protection pour
l’exécution de leurs missions.
Le personnel technique et administratif de la Commission électorale
nationale indépendante est, quant à lui, recruté selon les procédures d’appel à
candidatures996 en tenant, en principe, compte des critères de neutralité, de
compétence et de moralité997.
Chaque candidat doit être de nationalité congolaise, avoir la majorité
légale, savoir lire, écrire et compter ; n’avoir pas été condamné à une peine
de privation de liberté pour toute infraction intentionnelle punissable de plus
de six mois de servitude pénale et jouir de ses droits civils et politiques998.
992

Art. 12, al. 1er de la Loi organique du 19 avril 2013.
Art. 12, al. 2 et 2 de la Loi organique du 19 avril 2013.
994 Art. 20 de la Loi organique du19 avril 2013.
995 Dans la pratique, cette chambre parlementaire a constitué, conformément à son Règlement
intérieur, une Commission ad hoc chargée de vérifier, pour chaque dossier de candidature, sa
conformité à la loi, avant de le soumettre à l’approbation de l’Assemblée plénière. Il ne s’agit
donc pas pour l’Assemblée nationale d’une compétence liée, un dossier incomplet ou non
conforme peut toujours être retourné à la composante dont il émane en vue de sa conformité à
la loi.
996 Art. 67 du Règlement intérieur de la Commission électorale nationale indépendante.
997 Art. 68 du Règlement intérieur de la Commission électorale nationale indépendante.
998 Art. 69 du Règlement intérieur de la Commission électorale nationale indépendante.
993

252

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

Initié par le président ou le Bureau, sous le contrôle de l’Assemblée
plénière, le recrutement du personnel technique et administratif de la
Commission électorale nationale indépendante requiert, au préalable, une
publicité par voie d’avis officiel affiché à l’entrée des locaux et par
publication dans les organes de presse publics ou privés999.
En tout état de cause, la sélection se fait sur concours, elle peut donner
lieu à des épreuves écrites, orales ou sur titre1000. Une fois recruté, ce
personnel est soumis au statut défini dans le Règlement administratif et
financier.
Aucune mise en place ne peut être faite dans les six mois de la fin du
mandat des membres de la Commission électorale nationale indépendante, ni
pendant la procédure de réforme de l’institution1001.
Cette gamme de garanties renforce l’indépendance de la Commission
électorale nationale indépendante, ses membres et son personnel technique et
administratif.
c. Les obligations des membres
Pour affermir l’indépendance de la Commission électorale nationale
indépendante, le législateur impose à chaque membre une obligation
générale de réserve et une distance vis-à-vis des activités politiques.
De manière spécifique, aucun membre de la Commission électorale
nationale indépendante ne peut cumuler une charge publique avec un mandat
électif. La qualité de membre de la Commission électorale nationale
indépendante est, également, incompatible avec celle de membre du
gouvernement, de magistrat ou celle de membre de la Cour constitutionnelle
ou de la Cour des comptes, de membre d’une autre institution d’appui à la
démocratie, du Conseil économique et social, de membre de cabinet du
président de la République, du président de l’Assemblée nationale, du
président du Sénat, du premier ministre, des membres du gouvernement ou
de toute autre autorité politique ou administrative de l’État, de membre des
Forces armées, de la police nationale congolaise et des services de sécurité,
d’agent de carrière des services publics de l’État, de cadre politicoadministratif de la territoriale, de mandataire public, d’employé dans une
entreprise publique ou d’économie mixte, de toute responsabilité au sein
d’un parti ou regroupement politique ou de toute autre fonction rémunérée
conférée par un État étranger ou un organisme international1002.
Tout membre de la Commission électorale nationale indépendante qui, au
moment de sa désignation, se trouve dans une situation d’incompatibilité est
999

Art. 70, al. 1er du Règlement intérieur de la Commission électorale nationale indépendante.
Art. 71, al. 1er du Règlement intérieur de la Commission électorale nationale
indépendante.
1001 Art. 75 du Règlement intérieur de la Commission électorale nationale indépendante.
1002 Art. 17 de la Loi organique du 19 avril 2013.
1000

253

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

tenu, dans les huit jours qui suivent sa désignation, de renoncer
expressément aux fonctions incompatibles, sinon, il est censé avoir renoncé
à sa qualité de membre de l’administration électorale1003. En ce qui concerne
le personnel de l’administration électorale, il ne peut, pendant l’exécution de
sa mission, se présenter candidat à une élection, être porte-parole ou
directeur de campagne d’un parti ou regroupement politique ou encore d’un
candidat.
B. L’indépendance fonctionnelle
La Loi organique sur la Commission électorale nationale indépendante
édicte que cette institution jouit dans l’exercice de sa mission de
l’indépendance d’action à l’égard d’autres institutions desquelles elle
bénéficie par ailleurs d’une collaboration1004 indispensable.
Cette disposition permet de dégager la responsabilité professionnelle des
membres de la centrale électorale et de l’environnement politique dans
lequel se déploie son action.
Le constituant du 18 février 2006 charge la Commission électorale
nationale indépendante de l’organisation du processus électoral, notamment
l’enrôlement des électeurs, la tenue du fichier électoral, les opérations de
vote, le dépouillement et tout référendum1005. Dans l’accomplissement de
cette mission, la Commission électorale nationale indépendante n’est
soumise à aucune injonction ; ses membres ne pouvant solliciter, ni recevoir
d’instructions d’aucune autorité extérieure.
À l’égard des forces politiques délégantes, les membres de la
Commission électorale nationale indépendante jouissent, en principe, de la
totale indépendance1006 ; le dispositif normatif, maintes fois, confronté à des
pratiques qui en réduisent la portée, même si cette indépendance a été vécue
non sans peine.
En rapport avec les élections générales de 2006 et 2007, deux
membres1007 du Bureau de la Commission électorale indépendante ont pu,
quand même, marquer une distance à l’égard des instructions reçues des
forces politiques délégantes1008 ; ténacité qui n’a pu, en dépit de quelques

1003

Art. 18 de la Loi organique du 19 avril 2013.
Art. 7 de la Loi organique du 19 avril 2013
1005 Art. 211, al. 2 de la Constitution du 18 février 2006.
1006 Art. 22 de la Loi organique du 19 avril 2413.
1007 Il s’agit de Monseigneur NGOY BOLIA et Norbert BASENGEZI KATINTIMA
respectivement premier vice-président et deuxième vice-président du Bureau de la
Commission électorale indépendante, désignés par le Mouvement de Libération du Congo
pour le premier et le Rassemblement Congolais pour la Démocratie pour le second.
1008 Pendant les opérations d’identification et d’enrôlement des électeurs, la réception de
candidatures et l’annonce des résultats provisoires à l’élection présidentielle. Ces instructions
s’accompagneraient, en cas de non observance, de menaces de retrait de confiance.
1004

254

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

résistances observées1009 se consolider après la tenue, le 27 novembre 2011,
de l’élection présidentielle et des députés nationaux, les forces politiques en
présence ayant décidé de recomposer, pour des raisons diverses, la
Commission électorale nationale indépendante moins rassurante, écourtant
du coup la durée du mandat des membres1010.
Les dissensions enregistrées, en octobre 2015, au sein de la majorité
présidentielle conduisit au remplacement, avant le terme du mandat et sur
injonctions des forces politiques délégantes, de deux membres du Bureau de
la Commission électorale dont le mandat courait encore1011. Les mêmes
injonctions des forces politiques ont conduit au remplacement, avant le
terme de leur mandat, du questeur et questeur adjoint de la centrale
électorale1012.
Cette dérive atteste, clairement, que les forces politiques délégantes sont
loin de faire bénéficier à la Commission électorale la liberté d’action dont
elle a pourtant besoin pour asseoir son indépendance et remplir
convenablement sa mission.
1. L’environnement politique
Au moment de sa mise en place en 2003, la Commission électorale qui
n’avait aucune expérience en la matière n’attirait que très peu les acteurs
politiques, habitués à accéder au pouvoir en dehors de toute élection.

1009 Dans le chef de Jacques DJOLI ES’ENGEKELI et de NDAYE KONDO Laurent désignés
Vice-président et Rapporteur, respectivement par le Mouvement de Libération du Congo et
l’Opposition politique.
1010 Aux termes de l’article 13, al. 1er de la Loi organique n° 10/013 du 28 juillet 2010 portant
organisation et fonctionnement de la Commission électorale nationale indépendante, telle que
modifiée et complétée par la Loi organique du 19 avril 2013, le mandat des membres de la
Commission électorale nationale indépendante est de six ans non renouvelables. À l’article 14
de la même Loi organique, on peut lire que le mandat des membres de la Commission
électorale nationale indépendante prend fin par expiration du terme, décès, démission,
empêchement définitif, incapacité permanente, absence non justifiée à plus d’un quart de
séances pendant un trimestre, acceptation d’une fonction incompatible et la condamnation
irrévocable à une peine de servitude pénale principale pour infraction intentionnelle.
1011 Il s’agit de Monsieur André MPUNGWE SONGO et de Madame Chantal NGOY
TSHITE WETSHI désignés respectivement par le Parti du Peuple pour la Reconstruction et la
Démocratie et le Mouvement Social pour le Renouveau, pour y exercer les fonctions de Viceprésident et Questeur de la Commission électorale nationale indépendante.
1012 Si pour KASONGO NGOIE Gérardine, l’entérinement par l’Assemblée nationale de sa
désignation n’aurait probablement pas posé de problème en raison de la démission préalable
de MWENZE KISONGA Pierrette, issue de la majorité présidentielle, celui de MISHIKA
TSHISHIMA Nadine en remplacement de BIE BONGENGE Micheline, déléguée du
Mouvement de libération du Congo, l’a été en l’absence de cette exigence ou de toute autre
cause rendant le poste vacant. Lire dans ce sens la Résolution n° 001/CAB/P/AN/AM du 14
juin 2017 portant entérinement de la désignation du Questeur Adjoint de la Commission
électorale nationale indépendante.

255

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

L’organisation, en 2006 et 2007, des élections générales va susciter un
regain d’intérêt sur le contrôle de la centrale électorale devenu un enjeu
politique de taille entre acteurs nationaux, mais également dans les rapports
entre la République démocratique du Congo et certains membres de la
communauté internationale.
La conduite du processus électoral étant une opération éminemment
politique, le législateur s’est vu obliger de consacrer l’appartenance
politique1013 des membres de la Commission électorale nationale
indépendante, la politisation des délégués de la société civile, ce qui
contribue à la réduction de la marge de manœuvres dont ils peuvent
bénéficier.
À défaut de bénéficier d’un environnement professionnel propice à son
indépendance, l’administration électorale a fini par se doter, conformément à
son règlement intérieur1014, de deux cadres de collaboration avec les forces
politiques et les acteurs non étatiques ; mais pour atteindre ses objectifs, elle
peut recourir au service des partenaires internationaux et nationaux.
Espace de collaboration et d’échanges d’informations avec les partis
politiques, le forum de concertation poursuit la réduction des divergences sur
la poursuite du cycle électoral, encourage un débat politique ouvert entre les
partis politiques et entre ces derniers et la Commission électorale nationale
indépendante.
Y sont notamment abordés, la feuille de route du cycle électoral, le
calendrier électoral, la sécurisation des élections, la justice électorale, la
fiabilisation du fichier électoral ou encore la stabilisation de la cartographie
électorale.
Dans la perspective de l’appropriation des enjeux politiques des élections,
ce forum aboutit habituellement à la constitution du comité de liaison avec
l’administration électorale et l’élaboration du Code de bonne conduite liant
le comportement des partis, regroupements politiques et candidats
indépendants avant, pendant et après le scrutin.
Le cadre de concertation avec les acteurs non étatiques poursuit, quant à
lui, le dialogue et le partage d’expériences ainsi que l’appropriation
citoyenne du processus électoral. Il vise également l’information, la
formation et l’éducation civique et électorale des membres.
Par ses contacts avec l’administration électorale, ce cadre finit par briser
la distance et, conséquemment, la méfiance qui les sépare bien souvent ; il
institutionnalise, avec les acteurs non étatiques intéressés, des liens
indispensables à la maîtrise des enjeux électoraux.
Mis en place, ce dispositif permet d’asseoir, toutes proportions gardées,
un environnement politique capable de favoriser l’indépendance de la
1013 Six délégués de la majorité de l’opposition politique à l’Assemblée nationale et trois de la
société civile.
1014 Art. 44 du Règlement intérieur de la Commission électorale nationale indépendante.

256

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

Commission électorale et l’organisation dans un climat apaisé d’élections
libres, transparentes et crédibles, dans un pays qui en a réellement besoin. Il
reste que la décision de différer l’organisation des scrutins, programmés en
20161015, relance la réflexion sur la capacité de l’administration électorale de
se libérer des pesanteurs politiques, qui n’ont cessé de réduire ses marges de
manouvres et, donc, son indépendance.

SECTION 2. LE CONSEIL

SUPÉRIEUR DE L’AUDIOVISUEL ET DE LA

COMMUNICATION

Institué par la Constitution1016, le Conseil supérieur de l’audiovisuel et de
la communication est structuré conformément à sa Loi organique n° 11/001
du 10 janvier 20111017. Il importe de présenter son organisation, ses
attributions et son fonctionnement, avant de se faire une idée sur
l’indépendance dont il est censé jouir dans l’accomplissement de ses tâches.

§1. L’organisation
La lecture de la Loi organique du 10 janvier 2011 portant composition,
attributions et fonctionnement du Conseil supérieur de l’audiovisuel et de la
communication1018 permet d’identifier quatre organes dont est dotée cette
institution d’appui à la démocratie, à savoir trois au niveau national et un au
niveau provincial. Il s’agit de l’assemblée plénière, du bureau, des
commissions permanentes et des coordinations provinciales1019.
A. L’assemblée plénière
Aux termes de cette Loi organique, l’assemblée plénière est l’organe de
décision composé de quinze membres1020désignés en raison d’un par le
président de la République, deux par l’Assemblée nationale, deux par le
1015

Conformément à sa décision du 12 février 2015 portant publication du calendrier électoral
global, les scrutins pour la désignation des députés provinciaux étaient prévus pour se tenir le
25 octobre 2015 et, celles présidentielle et législatives nationales, le 28 novembre 2016. Ce
report a été décidé en vertu de l’Accord politique du 18 octobre 2016 pour l’organisation
d’élections apaisées, crédibles et transparentes en République démocratique du Congo et de
celui du 31 décembre 2016.
1016 Art. 212 de la Constitution du 18 février 2006.
1017 Journal officiel de la République démocratique du Congo n° spécial du 16 janvier 2011.
1018 Art. 33 à 40 de la Loi organique sur le Conseil supérieur de l’audiovisuel et de la
communication.
1019 Art. 33 de la Loi organique sur le Conseil supérieur de l’audiovisuel et de la
communication.
1020 Art. 34 de la Loi organique sur le Conseil supérieur de l’audiovisuel et de la
communication.

257

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

Sénat, un par le gouvernement, un par le Conseil supérieur de la
magistrature, trois par les associations des professionnels des médias, un
représentant le secteur de l’ordre des avocats, un désigné par les associations
des parents d’élèves et des étudiants légalement constitués, deux par les
associations de défense des droits professionnels des médias légalement
constitués.
Chacune de ces désignations tient obligatoirement compte de l’expertise
dans le secteur des médias, de la représentation nationale ainsi que de celle
de la femme1021, elles influent sur l’indépendance de l’institution.
B. Le bureau
Composé de cinq membres dont un président, un vice-président, un
rapporteur, un rapporteur adjoint et un questeur1022, le bureau du Conseil
supérieur de l’audiovisuel et de la communication se voit confier la
responsabilité de l’exécution et la gestion du Conseil. Il dispose d’un cabinet
composé du personnel politique et d’appoint1023. Dans l’accomplissement de
sa tâche, le bureau s’appuie sur les services techniques1024 constitués du
centre du monitoring des médias congolais, du secrétariat d’instruction et du
service de normalisation.
Le centre de monitoring des médias congolais s’occupe de l’observation,
l’écoute, le visionnage, l’analyse du contenu publié et diffusé par les médias.
Il exerce, en quelque sorte, le rôle de la police et de la surveillance des
médias congolais.
Le secrétariat est chargé de l’instruction, l’examen préalable de la
régularité et la recevabilité des plaintes et/ou requêtes parvenues au conseil,
l’examen des rapports de monitoring ainsi que la notification des actes du
conseil1025.
Comparé à l’organisation judiciaire congolaise en matière répressive,
cette structure joue, toute proportion gardée, le rôle semblable à celui de
l’officier du ministère public dans le domaine des médias.
Le service de normalisation du Conseil supérieur de l’audiovisuel et de la
communication définit les standards de qualité et la conception des règles,
pour les usages communs et répétés dans le secteur des médias.

1021

Art. 24 de la Loi
communication.
1022 Art. 40 de la Loi
communication.
1023 Art. 41 de la Loi
communication.
1024 Art. 43 et 44 de la
communication.
1025 Art. 45 de la Loi
communication.

organique sur le Conseil supérieur de l’audiovisuel et de la
organique sur le Conseil supérieur de l’audiovisuel et de la
organique sur le Conseil supérieur de l’audiovisuel et de la
Loi organique sur le Conseil supérieur de l’audiovisuel et de la
organique sur le Conseil supérieur de l’audiovisuel et de la

258

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

C. Les commissions permanentes
Le Conseil supérieur de l’audiovisuel et de la communication dispose des
organes permanents chargés du traitement des questions spécifiques se
rapportant à ses missions. Au nombre de trois, ces structures s’occupent de
domaines juridique, technique et socio-économique.
La commission juridique enregistre et examine les plaintes adressées au
conseil et émet, conformément à la législation en vigueur, les avis requis.
La commission technique contrôle les médias et s’assure de la conformité
de la publicité utilisée. Les études, la promotion et le développement des
médias sont assurés par la commission socio-économique. Pour réaliser cette
mission, le Conseil supérieur de l’audiovisuel et de la communication est
autorisé à se doter des commissions ad hoc1026.
D. Les coordinations provinciales
Au niveau de chaque province, il est institué une commission chargée
d’exécuter les missions du Conseil supérieur de l’audiovisuel et de la
communication ; chaque coordination provinciale étant dirigée par un
coordinateur assisté d’un coordinateur adjoint. Elle est dotée d’une extension
du centre de monitoring des médias congolais, du secrétariat d’instruction et
du service de normalisation1027
Il convient de signaler que depuis sa mise en fonction, en août 2011, le
Conseil supérieur de l’audiovisuel et de la communication n’a installé que
dix coordinations provinciales.

§2. Les attributions
La Constitution précise que le Conseil supérieur de l’audiovisuel et de la
communication a pour mission de garantir et d’assurer dans le respect de la
loi, la liberté et la protection de la presse ainsi que de tous les moyens de
communication des masses.
Il veille au respect de la déontologie en matière d’information et à l’accès
équitable des partis politiques, des associations et des citoyens aux moyens
officiels d’information et de communication1028.
On relève, néanmoins, le caractère illusoire de cette disposition
constitutionnelle, l’accès égal aux médias publics et privés n’est, toutefois,
pas évident.

1026

Art. 48 de la Loi organique sur le Conseil supérieur de l’audiovisuel et de la
communication.
1027 Art. 49 de la Loi organique sur le Conseil supérieur de l’audiovisuel et de la
communication.
1028 Art. 212 de la Constitution du 18 février 2006.

259

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

La Loi organique sur le Conseil supérieur de l’audiovisuel et de la
communication impose à celui-ci d’accomplir un certain nombre de
missions, notamment :
– garantir le droit de la population à une information pluraliste, fiable et
objective ;
– assurer la neutralité et l’égalité des médias publics ainsi que privés
commerciaux, associatifs et communautaires ;
– mener, en cas de conflit, des actions de médiation entre les différents
protagonistes et intervenants dans le domaine des médias ;
– veiller à la conformité à l’éthique, aux lois et règlements de la
République des productions des radios, des télévisions, du cinéma, de
la presse écrite et des médias en ligne ;
– veiller au respect de la loi fixant la modalité de l’exercice de la liberté
de presse en République démocratique du Congo ;
– promouvoir le développement technique et l’accès des médias
congolais aux nouvelles technologies de l’information et de la
communication ;
– veiller à la qualité de productions des médias du secteur, tant public
que privé, et en promouvoir l’excellence.

§3. Le fonctionnement
Aux termes de sa loi organique, le Conseil supérieur de l’audiovisuel et
de la communication émet, à la demande du gouvernement, de l’Assemblée
nationale, du Sénat ou à sa propre initiative des avis techniques sur les
projets ou proposition de loi relatifs à l’audiovisuel, à la presse écrite et aux
nouvelles technologies de l’information et de la communication1029.
En raison de l’absence de l’initiative législative, le Conseil supérieur de
l’audiovisuel et de la communication n’a été que très peu associé à cette
entreprise.
Le Conseil supérieur de l’audiovisuel et de la communication est, dans
l’exercice de ses prérogatives, saisi par les pouvoirs publics dans les
matières relevant de ses compétences. Il peut, en cas de violation de la
législation en vigueur dans le secteur des médias, saisir les autorités
judiciaires compétentes1030.
Il exerce également un contrôle a priori et a posteriori sur les messages
publicitaires et/ou à caractère publicitaire. Ce contrôle porte, notamment, sur
l’objet, le contenu des spots, clips, films, et documentaires ainsi que les
modalités de programmation des émissions publicitaires, des jeux concours
et des télé-achats1031.
1029

Art. 10 de la Loi organique sur le Conseil supérieur de l’audiovisuel et de la communication.
Art. 11 de la Loi organique sur le Conseil supérieur de l’audiovisuel et de la communication.
1031 Art. 12 de la Loi organique sur le Conseil supérieur de l’audiovisuel et de la communication.
1030

260

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

En tout état de cause et dans la perspective de ce contrôle, tout média
audiovisuel est tenu de déposer auprès du Conseil supérieur de l’audiovisuel
et de la communication sa grille des programmes, laquelle doit se conformer
au cahier des charges édicté par le gouvernement.
Signée par l’impétrant, cette grille est approuvée par le Conseil supérieur
de l’audiovisuel et de la communication. Dans son monitoring habituel, le
Conseil supérieur de l’audiovisuel et de la communication n’a pas fini
d’enregistrer des difficultés de fonctionnement dictées par l’étendue du
territoire national, le contexte politique peu favorable et la multiplication des
canaux d’informations et de communication qui échappent à son contrôle.

§4. L’indépendance du Conseil supérieur de l’audiovisuel et de la
communication
Né des cendres de la Haute Autorité de Médias1032, le Conseil supérieur
de l’audiovisuel et de la communication régule, en toute indépendance,
l’ensemble d’organes des médias congolais. Sa composition hétérogène est
de nature à influer positivement sur sa neutralité, son impartialité et son
indépendance.
D’un côté, on note que l’origine politique d’un tiers de ses membres1033
peut servir des passerelles aux interférences politiques sur le fonctionnement
du Conseil supérieur de l’audiovisuel et de la communication.
De même, les contraintes fonctionnelles imposées au Conseil supérieur
de l’audiovisuel et de la communication sont de nature à réduire l’efficacité
de sanctions proposées dans les rapports de monitoring établis contre les
médias publics placés sous le contrôle du gouvernement.
De l’autre, on reconnaitra à la décharge du législateur la capacité de
mobilisation des ressources juridiques au service de l’indépendance de
l’institution dont les membres sont soumis à une série de restrictions. Il est
interdit, en effet, aux membres du Conseil supérieur de l’audiovisuel et de la
communication d’exercer un emploi public ou privé dans le secteur des
médias, ni un mandat public dans une institution de la République.
La qualité de membre des Forces Armées, de la police nationale, des
services de sécurité, d’agent de carrière des services publics de l’État ou de
mandataire public est incompatible avec celle de membre du Conseil
supérieur de l’audiovisuel et de la communication.
Les fonctions de membre des cabinets politiques et du personnel
d’appoint des institutions de la République, de cadre politique de la
territoriale, de responsabilité au sein d’un parti politique ou tout emploi dans
1032

Instituée par la Constitution de la transition du 4 avril 2003.
Parmi les quinze membres composant le Conseil supérieur de l’audiovisuel et de la
communication, un est désigné par le président de la République, deux par l’Assemblée
nationale, deux par le Sénat et un par le Gouvernement.

1033

261

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

les missions diplomatiques, consulaires ou des organisations internationales
accréditées en République démocratique du Congo sont antinomiques à la
qualité de membre du Conseil supérieur de l’audiovisuel et de la
communication1034.
Dans la pratique, cependant, le Conseil supérieur de l’audiovisuel et de la
communication éprouve d’énormes difficultés pour assurer, d’une part, le
monitoring de ses activités et l’application de ses décisions contre les
pouvoirs publics et certaines stations de radio et chaines de télévision privées
et affirmer, d’autre part, son indépendance fonctionnelle.

SECTION 3. LA COMMISSION NATIONALE DES DROITS DE L’HOMME
En vue de marquer l’attachement de la République démocratique du
Congo au respect des droits de l’homme et aux libertés fondamentales, la
Constitution du 18 février 2006 a prévu tout un titre (titre II) relatif aux
droits humains et libertés fondamentales en leur consacrant trente-neuf
articles sur les deux cent vingt-neuf, soit 17 %.
Le constituant s’est, également, préoccupé de catégoriser ces droits et
libertés en droits civils et politiques, économiques, sociaux et culturels ainsi
qu’en droits collectifs.
Le besoin d’assurer le respect de la dignité et de la valeur humaine a
amené le législateur à adopter, le 21 mars 2013, la loi organique n°
13/0111035portant institution, organisation et fonctionnement de la
Commission nationale des droits de l’homme1036, indicateurs capables de
juger et d’apprécier son indépendance.

§1. L’organisation
Le législateur organique indique que la Commission nationale des droits
de l’homme comprend trois organes à savoir l’assemblée plénière, le bureau
et les sous-commissions permanentes ; elle dispose, également, d’un
secrétariat technique, des bureaux de représentations provinciales et des
antennes.
A. L’assemblée plénière
Composée de tous les membres (neuf au total), l’assemblée plénière est
l’organe de conception, d’orientation, de décision et de contrôle de la
1034

Art. 31, al. 1er de la Loi organique sur le Conseil supérieur de l’audiovisuel et de la
communication.
1035 Journal officiel de la République démocratique du Congo n° spécial du 1er avril 2013.
1036 Aux termes de l’article 222, a1.3 de la Constitution du 18 février 2006, le parlement peut
instituer, par une loi organique, d’autres institutions d’appui à la démocratie.

262

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

Commission nationale des droits de l’homme. Ses décisions sont prises par
consensus ou, à défaut, par vote majoritaire1037.
Désignés par l’Assemblée nationale, les membres de la Commission
nationale des droits de l’homme sont investis par ordonnance du président de
la République et n’entrent en fonction qu’après avoir prêté serment devant la
Cour constitutionnelle, qui leur en donne acte.
Intervenue le 1er avril 20151038, la désignation des membres de la
Commission nationale des droits de l’homme a été suivie de leur investiture,
le 4 avril 2015, par ordonnance du président de la République et de la
prestation de serment, le 23 juillet 2015, devant la Cour constitutionnelle.
B. Le bureau
Le bureau est l’organe de gestion et de coordination de la Commission
nationale des droits de l’homme. II comprend un président, un viceprésident, un rapporteur et un rapporteur adjoint. À l’exception du président,
chaque membre du bureau supervise les activités d’une sous-commission
permanente.
C. Les sous-commissions permanentes
Aux termes de la loi organique, les sous-commissions permanentes sont
des organes techniques chargés de traiter des questions spécifiques se
rapportant à la mission de la Commission nationale des droits de
l’homme1039. Au nombre de cinq, elles s’occupent des droits civils et
politiques, des droits sociaux, économiques et culturels, des droits collectifs,
des droits de la femme et de l’enfant ainsi que de ceux des personnes avec
handicap et autres personnes vulnérables dont la personne vivant avec le
VIH/SIDA et les personnes de troisième âge.
Chaque sous-commission permanente est animée par un membre de
l’assemblée plénière qui ne fait pas partie du bureau1040. La Commission
nationale des droits de l’homme peut créer en son sein des sous-commissions
ad hoc chargées de l’examen des questions particulières1041.
D. Le secrétariat technique
Le secrétariat technique est chargé de la gestion des questions
administratives, juridiques et financières. Il est dirigé par un secrétaire
exécutif, assisté de trois secrétaires exécutifs adjoints, s’occupant,
respectivement, des questions administratives, juridiques et financières.
1037

Art. 9 de la Loi organique sur la Commission nationale des droits de l’homme.
Suivant la Résolution n° 001/CAB/P/AN/AM/2015 de l’Assemblée nationale.
1039 Art. 12 de la Loi organique sur la Commission nationale des droits de l’homme
1040 Art. 79 du Règlement intérieur de la Commission nationale des droits de l’homme.
1041 Art. 13 de la Loi organique sur la Commission nationale des droits de l’homme.
1038

263

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

Composé de départements1042 et de deux directions1043, le secrétariat
technique est placé sous l’autorité directe du bureau de la Commission1044 .
E. Les représentations provinciales
Au chef-lieu de chaque province, la Commission nationale des droits de
l’homme se dote d’un bureau de représentation, dirigé par un secrétaire
technique provincial, assisté de trois adjoints, respectivement, chargés des
questions administratives, juridiques et financières.
Chaque bureau de représentation provinciale de la Commission nationale
des droits de l’homme est constitué des services de monitoring, enquêtes et
investigations, de la protection et de l’assistance aux victimes, de la
formation et vulgarisation des droits de l’homme et du droit international
humanitaire, de la communication et médias, des études et planification, du
partenariat et encadrement des organisations non gouvernementales
nationales et internationales des droits de l’homme installées en provinces et
des organisations de la société civile congolaise, du suivi des mécanismes
nationaux, régionaux et internationaux de promotion et de protection des
droits de l’homme, de droit international humanitaire, actions, questions et
urgences humanitaires, de la responsabilité sociale des entreprises, du centre
provincial de documentation en droits de l’homme et en droit international
humanitaire, du service social et médical, de celui des ressources humaines
et du service logistique et du patrimoine1045. Sous la supervision du bureau
de la Commission nationale des droits de l’homme, celui de la représentation
provinciale est chargé de la promotion et de la protection des droits de
l’homme de sa juridiction1046.
F. Les antennes urbaines et territoriales
La Commission nationale des droits de l’homme est administrée, dans
chaque ville et chef-lieu de chaque territoire, par une antenne urbaine ou
territoriale dirigée par un chef et trois adjoints en charge des questions
administratives, juridiques et financières.
1042

Il s’agit des départements de monitoring, enquêtes et investigations, de la protection et
assistance aux victimes, de la formation et vulgarisation des droits de l’homme et du droit
international humanitaire, de la communication et médias, des études et planification, du
partenariat et encadrement des organisations non gouvernementales nationales et
internationales des droits de l’homme et la société civile congolaise, du suivi des mécanismes
nationaux, régionaux et internationaux de promotion et de protection des droits de l’homme,
de droit international humanitaire, actions, questions et urgences humanitaires, de la
responsabilité sociale des entreprises, du centre national de documentation en droits de
l’homme et en droit international humanitaire, du département social et médical.
1043 S’occupant des ressources humaines et de la logistique ainsi que du patrimoine.
1044 Art. 106 du Règlement intérieur de la Commission nationale des droits de l’homme.
1045 Art. 112 du Règlement intérieur de la Commission nationale des droits de l’homme.
1046 Art. 117 du Règlement intérieur de la Commission nationale des droits de l’homme.

264

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

Sous la supervision du bureau de la Commission nationale des droits de
l’homme, chaque antenne urbaine ou territoriale s’occupe de la promotion et
de la protection des droits de l’homme au niveau de la ville ou du territoire.

§1. Les attributions
La Commission nationale des droits de l’homme est un organisme
technique et consultatif chargé de la promotion et de la protection des droits
de l’homme ; elle veille au respect des droits de l’homme et des mécanismes
de garantie des libertés fondamentales.
Dans l’accomplissement de sa mission, la Commission nationale des
droits de l’homme n’est soumise qu’à l’autorité de la 1oi1047 ; elle exerce son
action à l’égard des personnes physiques ou morales, tant publiques que
privées, se trouvant sur le territoire national ou à l’étranger ainsi que des
personnes physiques, victimes ou auteurs, et des personnes morales, auteurs
des violations des droits de l’homme en République démocratique du Congo.
La Commission nationale des droits de l’homme exerce, également, son
action à l’égard des personnes physiques de nationalité congolaise se
trouvant à l’étranger, victimes ou auteurs des violations des droits de
l’homme1048.
Elle a, notamment, pour attributions :
– d’enquêter sur tous les cas des violations des droits de l’homme ;
– d’orienter les plaignants et victimes et les aider à ester en justice sur
toutes les violations avérées des droits de l’homme ;
– de procéder à des visites périodiques des centres pénitentiaires et de
détention sur toute l’étendue de la République démocratique du
Congo ;
– de veiller au respect des droits de la femme et de l’enfant ;
– de veiller au respect des droits des personnes vivant avec handicap ;
– de veiller au respect des droits des personnes du troisième âge, des
personnes vivant avec VIH/SIDA, des prisonniers, des refugiés, des
déplacés de guerre, des personnes victimes des calamités de tout genre
et des autres groupes vulnérables1049.
La Commission nationale des droits de l’homme publie le rapport annuel
sur ses activités et le transmet au président de la République, à l’Assemblée
nationale, au Sénat, au gouvernement, à la Cour constitutionnelle, à la Cour
de cassation, au Conseil d’État, à la Haute cour militaire et aux parquets près
ces juridictions. Ce rapport fait l’objet d’un débat à l’Assemblée nationale.
La loi organique sur cette institution d’appui à la démocratie autorise la
1047

Art. 4 de la Loi organique sur la Commission nationale des droits de l’Homme.
Art. 5 de la Loi organique sur la Commission nationale des droits de l’Homme.
1049 Art. 6 de la Loi organique sur la Commission nationale des droits de l’Homme.
1048

265

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

publication, sur internet1050, des rapports semestriels sur la situation générale
des droits de l’homme en République démocratique du Congo et des rapports
ponctuels, chaque fois que la situation l’exige.
S’il faut se féliciter qu’une telle disposition réponde au souci de
transparence, dans la gestion d’un domaine aussi sensible que les droits de
l’homme et les libertés publiques dans un pays post-conflit, confronté, par
ailleurs, à des défis multiples ; il importe de s’assurer que, l’usage du site
internet non préalablement identifié ne soit l’objet des manipulations
politiciennes et constituer, de ce fait, une bombe à retardement.

§3. Le fonctionnement
Instituée par une loi organique, la Commission nationale des droits de
l’homme existe, même si, le dispositif institutionnel indispensable à son
fonctionnement ne soit pas encore complet pour juger de l’efficacité de ses
actions et, conséquemment, de son indépendance.
En attendant, on relève, tout de même, que cette institution d’appui à la
démocratie soit confrontée à la faiblesse de collaboration d’autres
institutions de la République, aux difficultés structurelles et conjoncturelles,
voire systématiques qui entourent le processus de promotion et de protection
des droits humains et des libertés fondamentales en République
démocratique du Congo.
On devra, donc, éviter le télescopage avec les ministères sectoriels du
gouvernement et les organisations non gouvernementales relevant de la
thématique droits de l’homme dont la coordination n’est pas rationnellement
assurée.

§4. L’indépendance de la Commission nationale des droits de
l’homme
Pour assurer l’indépendance et la crédibilité de l’institution, le législateur
l’affranchit de toute influence d’un organe national, étranger ou
international1051. Il organise, également, une série d’incompatibilités à la
qualité de membre de la Commission nationale des droits de l’homme, qui
ne peut être cumulée avec les fonctions de membre de gouvernement, des
membres d’autres institutions de la République et d’appui à la démocratie.
Durant son mandat, aucun membre de la Commission nationale des droits
de l’homme ne peut être magistrat, agent de carrière des services publics de
l’État, cadre de la territoriale, mandataire public, membre des cabinets des

1050

Art. 7 de la Loi organique sur !a Commission nationale des droits de l’homme.
Exposé des motifs de la Loi organique n° 13/011 du 21 mars 2013 portant institution,
organisation et fonctionnement de la Commission nationale des droits de l’homme.

1051

266

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

institutions politiques et d’autres institutions d’appui à la démocratie ou un
employé dans une entreprise publique.
La qualité de membre de la Commission nationale des droits de l’homme
ne s’accommode pas de celle des forces Armées, de la police nationale et des
services de sécurité, ni de toute autre fonction rémunérée, conférée par un
État étranger ou un organisme international1052.
La confidentialité de la procédure devant la Commission nationale des
droits de l’homme1053et l’anonymat accordé à toute personne qui le requiert
pour son témoignage est un indicateur supplémentaire au service de
l’indépendance de la Commission nationale des droits de l’homme1054.
Juridiquement, la Commission nationale des droits de l’homme dispose
des moyens de sa politique et de son indépendance, susceptibles
d’appréciation objective, à l’épreuve des faits et de la collaboration dont elle
pourra bénéficier des pouvoirs publics et de la société civile1055. Pour une
administration à peine mise en place, il est encore prématuré d’évaluer son
degré d’indépendance, l’appareil institutionnel qu’elle convoque n’étant pas
complètement installé.
L’étude des institutions d’appui à la démocratie a rendu compte de
l’exercice de la fonction politique réelle, se manifestant par le désir d’assurer
l’agrégation des intérêts au bénéfice des citoyens. Prévues par la
Constitution, elles sont structurées et fonctionnent conformément à leurs lois
organiques, outils indispensables, pour le renforcement de leur autonomie à
l’égard des forces politiques et sociales, qui sont souvent à la base de leur
création.
Du point de vue organique, les lois qui les créent fixent en même temps
les structures et compétences interdisant au niveau fonctionnel toute
immixtion politique, mais s’occupant des questions politiques, les
institutions d’appui à la démocratie sont parfois obligées de s’ouvrir, en
raison notamment de leurs domaines d’intervention, aux acteurs politiques
en vue de les convaincre du bien-fondé de leurs missions, réduisant du coup
leur indépendance, également tributaire de leur environnement fonctionnel et
du rôle qu’on veut bien leur faire jouer.

1052

Art. 18 de la Loi organique sur la Commission nationale des droits de l’homme.
Art. 33 de la Loi organique sur la Commission nationale des droits de l’homme.
1054 Art. 32 de la Loi organique sur la Commission nationale des droits de l’homme.
1055 Aux termes de l’article 30 de sa Loi organique, la Commission nationale des droits de
l’homme peut, dans l’accomplissement de sa mission, solliciter la collaboration de toute
autorité publique, notamment les forces de l’ordre, les autorités administratives et judiciaires
ou autre personne physique ou morale. Cette collaboration ne peut lui être refusée.
1053

267

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

CHAPITRE III
LES INSTITUTIONS POLITIQUES
À DOMINANCE PARTISANE

Dans l’histoire politique et institutionnelle de la République
démocratique du Congo, on a vu les institutions politiques à dominance
partisane côtoyer, voire influencer le fonctionnement de celles
traditionnelles. Il s’est agi, notamment, du Congrès, du Comité central et du
Bureau politique du Mouvement populaire de la révolution.

SECTION 1. LE CONGRÈS
Organe politique du Mouvement populaire de la révolution, le Congrès
est composé des représentants des forces vives de la Nation, désignés par le
Bureau politique. Présidé par le président du Mouvement populaire de la
révolution1056 de droit président de la République. Cet organe statue, on le
rappelle, par voie de résolution1057. Le nombre et la durée du mandat des
membres du Congrès sont fixés par l’autorité de nomination.
La réforme constitutionnelle du 15 février 1978 en fera l’organe suprême
du Mouvement populaire de la révolution, compétent pour statuer sur toutes
les questions relatives aux options fondamentales du parti et à sa doctrine1058.
Sur le plan constitutionnel, le Congrès était compétent pour initier des
réformes que le pouvoir constituant se chargeait de matérialiser. Quant au
Bureau politique, il ne conservait plus que le rôle de gendarme du parti
veillant au respect, par tous les organes, des options du Mouvement
populaire de la révolution et de l’application des résolutions du Congrès1059.

1056

Art. 48 de la Loi du 15 août 1974.
Art. 49, a1.2 de la Loi du 15 août 1974.
1058 Art. 53 de la Loi du 15 février 1978.
1059 Art. 58, al. 2 de la Loi du 15 février 1978.
1057

269

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

SECTION 2. LE COMITÉ CENTRAL
Créé à la suite de la révision constitutionnelle du 15 février 1980, le
Comité central devint l’organe de conception, d’inspiration, d’orientation et
de décision du Mouvement populaire de la révolution. Il veille au respect des
options du parti et à l’application des résolutions du Congrès1060.
Nommés et, le cas échéant, relevés de leurs fonctions par le président du
Mouvement populaire de la révolution, président de la République1061, les
membres du Comité central prêtent, devant cette autorité, serment avant
d’entrer en fonction1062. Le nombre et la durée du mandat des membres du
Comité central sont fixés par le président de la République.
Par cette réforme, le Comité central reprit toutes les prérogatives jadis
dévolues au Bureau politique, en tant que dépositaire et garant du
Mobutisme ; les décisions qu’il prend pouvant violer la Constitution, sans
qu’une juridiction ne soit compétente pour les sanctionner. Il en est ainsi de
la décision d’État n° 10/CC/87 du 28 août 1987, conférant à cet organe la
compétence de connaître des recours en contestation des résultats électoraux.
Le contentieux électoral a, donc, cessé d’être juridictionnel pour devenir
politique.
La motivation profonde du transfert du contentieux électoral de la Cour
suprême de justice au Comité central est, essentiellement, politique. En effet,
lors des élections législatives de 1987, un certain nombre d’irrégularités et
fraudes étaient enregistrées dans quelques circonscriptions dont la
coordination des opérations électorales avait été assurée par les membres du
Comité central désignés à cette fin.
En raison de la supposée complicité de ses membres aux fraudes
dénoncées, la Commission de discipline du Comité central décida de se
saisir du dossier et de s’attribuer la gestion du contentieux électoral.
Cette décision ne tardera pas à devenir obligatoire et exécutoire, le
président de la République prit, en date du 28 août 1987, l’ordonnance-loi
n°7-042 qui consacre le transfert du contentieux électoral, sans qu’au
préalable la Constitution n’ait été révisée ; entreprise qui sera réalisée, le 27
janvier 1988, par la loi n° 88-004 portant révision de certaines dispositions
de la Constitution.
La violation de la Constitution a été formalisée par une révision
constitutionnelle, qui fera du Comité central l’organe de conception,
d’inspiration, d’orientation et de décision du Mouvement populaire de la
révolution en ce qu’il veille au respect des options fondamentales du parti, à

1060

Art.22 de la Loi n° 80-012 du 15 février 1980 modifiant et complétant quelques
dispositions de la Constitution.
1061 Art. 23 de la Loi du l5 février 1980.
1062 Art. 24 de la Loi du 15 février 1980.

270

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

l’application des résolutions du Congrès en plus de la gestion des
contestations électorales1063.
Dans cette tâche, il est apparu d’énormes difficultés, qui contraignirent le
gestionnaire à un déni de justice, aucun recours déposé devant lui n’ayant
abouti, en raison, vraisemblablement des consignes reçues et qui tenaient à
couvrir les actes de certains membres de cet organe1064.

SECTION 3. LE BUREAU POLITIQUE
Institué par la loi constitutionnelle du 15 août 1974, le Bureau politique
est l’organe de conception, d’inspiration et d’orientation du Mouvement
populaire de la révolution1065. Élus au suffrage universel direct et au scrutin
secret pour un mandat de cinq ans, ses membres portent le titre de
commissaires politiques1066.
La loi électorale alors en vigueur indique que les commissaires politiques
sont élus en raison de deux par région, y compris la ville de Kinshasa, soit au
total dix-huit membres. Tout zaïrois remplissant les conditions d’éligibilité,
désireux de faire acte de candidature, la dépose dans la région où il a, en
permanence, son domicile ou sa résidence. La candidature ne peut être
acceptée qu’après versement d’une caution non remboursable que la région
déposera dans un compte ouvert à cet effet1067.
Dépositaire et garant du mobutisme, le Bureau politique statue par voie
de décisions d’État qui obligent, selon le cas, le Conseil législatif ou le
Conseil exécutif à préparer les textes législatifs ou à élaborer les textes
règlementaires conformes1068.
Supérieures aux lois et aux actes ou normes réglementaires, les décisions
d’État n’étaient pas, en raison de leur caractère hautement politique,
susceptibles de contrôle de constitutionnalité. À la faveur de la révision
constitutionnelle du 15 novembre 1980, les prérogatives du Bureau politique
ont été transférées au Comité central1069 dont les membres sont nommés et,
le cas échéant, relevés de leurs fonctions par le président du Mouvement
populaire de la révolution1070. Par cette réforme, en effet, le Bureau politique
1063

Art. 60, al. 1er, 2 et 3 de la Loi du 27 janvier 1988.
DJELO EMPENGE PSAKO V, Impact de la coutume sur les questions du pouvoir en
Afrique noire. Le cas du Zaïre, op. cit., pp. 130-131.
1065 Art. 44, al. 1er et 2 de la Loi n° 74-020 du 15 août 1974 portant révision de la Constitution
du 24 juin 1967.
1066 Art 1er et 2 de la Loi n° 77-014 du 16 juillet 1977 portant organisation des élections des
membres du Bureau politique, du Conseil législatif et des Conseils des zones urbaines.
1067 Art. 18 al. 1eret 2 de la même loi.
1068 Art. 44, al. 4 et 5 de la Loi du 15 août 1974.
1069 Art.22 de la Loi n° 80-012 du 15 novembre 1980 modifiant et complétant quelques
dispositions de la Constitution du 24 juin 1967.
1070 Art. 31 de la Loi du 15 novembre 1980.
1064

271

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

sera chargé du contrôle en permanence des décisions du Mouvement
populaire de la révolution1071.
Même si l’organisation et le fonctionnement du Bureau politique sont
fixés par son règlement intérieur, cet organe est compétent pour connaître de
tout acte de nature à porter atteinte à la doctrine du Mouvement populaire de
la révolution, même dans le chef de son président ; il s’agit, en l’espèce, d’un
acte de déviationnisme dont le contenu est déterminé par la loi.
Saisi par une motion remise à son secrétaire permanent, le Bureau
politique prononce, sous la présidence de son membre le plus âgé, la
destitution du président du Mouvement populaire de la révolution1072
conséquemment, de ses charges de président de la République. On comprend
que cette destitution concerne tout président du Mouvement populaire de la
révolution, à l’exception de celui qui en est le fondateur et qui ne peut, en
principe, pas porter atteinte à sa propre doctrine.

1071
1072

Art. 30, al. 1er de la Loi du 15 novembre 1980.
Art. 46 de la Loi du 15 août 1974.

272

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

CHAPITRE IV
LES FORCES POLITIQUES ET SOCIALES

À côté des institutions classiques de l’État et celles d’appui à la
démocratie, la Constitution congolaise assigne aux partis politiques un rôle
déterminant dans l’enracinement des valeurs de la démocratie, le
renforcement de la conscience nationale et l’éducation civique1073. Elle
responsabilise, également, les différentes forces sociales dans l’encadrement
de la vie politique. Le rôle de l’église dans la réalisation de ces objectifs
mérite d’être mis en perspective.

SECTION 1. LES FORCES POLITIQUES
Essentiellement constituées des partis politiques, les forces politiques ont,
en principe, comme vocation, la canalisation des intérêts des membres pour
leur prise en charge dans l’exécution des politiques publiques. Une mise au
point sur la notion de parti politique permet d’identifier ses fonctions
essentielles, les caractéristiques attachées aux formations politiques
congolaises et l’ancrage de l’opposition politique.

§1. La notion de parti politique
La définition de parti politique rend aisée l’analyse de ses
rapprochements avec certaines notions voisines et la recherche de ses
origines.

1073

L’alinéa 2 de l’article 6 de la Constitution du 18 févier 2006 précise, en effet, que les
partis politiques concourent à l’expression du suffrage, au renforcement de la conscience
nationale et à l’éducation civique. Ils se forment et exercent librement leurs activités dans le
respect de la loi, de l’ordre public et les bonnes mœurs.

273

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

A. La définition de parti politique
On a coutume de définir le parti politique par rapport à sa composition et
ses finalités. Ainsi considéré, le parti politique est une association structurée
des personnes physiques unies par une idéologie et poursuivant la conquête,
l’exercice et, au besoin, la conservation démocratique du pouvoir.
De cette définition, on retient que le parti politique est, avant tout, une
association volontaire des personnes physiques. L’adhésion étant libre, un
parti politique doit avoir une existence plus longue que celle de ses organes,
il ne doit pas disparaître au seul contact des impondérables de la vie. Rares
sont, en effet, les partis politiques congolais qui survivent à ses fondateurs.
Aussi, à défaut d’être correctement organisée dans l’acte constitutif du parti,
la succession se fait-elle au sein de la famille biologique du fondateur.
Le parti politique est, ensuite, une organisation structurée et durablement
établie favorisant les rapports permanents entre membres. C’est, en principe, un
cadre harmonieux de collaboration fonctionnelle entre ses différents organes.
Association organisée, le parti politique n’influence pas le pouvoir mais
l’exerce et, au besoin, le conserve après l’avoir conquis par la voie
démocratique. Il importe de préciser que, quelle que soit sa taille, le parti
politique a vocation de conquérir et d’exercer le pouvoir, seul ou en
association avec d’autres.
La recherche du pouvoir doit, enfin, se faire avec le soutien populaire
acquis à la suite d’une compétition électorale régulièrement organisée. Les
partis politiques sont, dans un régime démocratique, la source de la
légitimité politique ; ils ne se contentent pas des appréhensions périodiques
que leur vouent les adhérents ou sympathisants (popularité épisodique), mais
des suffrages et, conséquemment, des sièges réellement obtenus, après une
victoire électorale.
B. Le parti politique et les notions voisines
Ainsi circonscrit, le parti politique se distingue de certaines notions qui
lui sont souvent proches notamment le regroupement politique, le groupe
parlementaire et l’opposition politique.
Le parti politique et le regroupement politique luttent pour la conquête et
l’exercice démocratique du pouvoir ; l’un et l’autre étant autorisés à se livrer
à la compétition politique et à aligner, à cette fin, les candidats capables de
lui procurer une victoire électorale.
Par sa composition et son organisation, le parti politique se démarque,
nettement, du regroupement. À l’opposé de ce dernier qui est une association
de partis politiques1074 formée pour la conquête, pendant le scrutin, de sièges
1074

Art 1er al. 3 de la Loi n° 001/2001 du 17 mai 2001 portant organisation et fonctionnement
des partis et regroupements politiques, Journal officiel de la République démocratique du
Congo, numéro spécial du 17 mai 2001.

274

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

dans une circonscription électorale donnée, le parti politique réunit des
personnes physiques partageant la même idéologie et un projet politique
commun1075 en vue de la conquête et de l’exercice démocratique du
pouvoir1076.
Association temporaire et circonstancielle, le regroupement politique
reconnait à chaque parti qui le compose, une double autonomie organique et
fonctionnelle. L’absence d’idéologie au sein du regroupement politique
renforce, donc, sa teinture circonstancielle.
Le parti politique est, ensuite, différent du groupe parlementaire par sa
composition et ses finalités. D’un côté, on signale que le parti politique est
constitué des personnes physiques, que celles-ci soient des élus ou pas,
tandis que le groupe parlementaire n’est formé que par les élus, membres
d’une Assemblée parlementaire, c’est-à-dire des personnes revêtues d’un
mandat politique en cours de validité et partageant les mêmes opinions
politiques. On y voit, également, un organe consultatif d’une assemblée
parlementaire formé à partir des matières, préalablement, déterminées dans
le règlement intérieur.
De l’autre, on note que, constitué pendant la législature, le groupe
parlementaire est homogène ou hétérogène, selon qu’il est formé ou non des
partis politiques appartenant à une tendance politique (groupe de la majorité
ou de l’opposition). Il est composé des personnes exerçant déjà un mandat
électif, alors que les membres d’un parti politique s’assignent comme
objectif la recherche du pouvoir qu’ils n’exercent pas encore.
Le parti politique se démarque, enfin, de l’opposition politique entendue
comme une association des partis, regroupements et personnalités politiques
qui ont une orientation différente de celle du parti ou de la coalition au
pouvoir. Elle défend, dans le cadre juridique établi, des vues distinctes de
celles du gouvernement en place et se présente en une alternative crédible à
la majorité au pouvoir.
C. Les origines des partis politiques
Lorsqu’on prend en compte les circonstances de naissance, de
construction- reconstruction et, éventuellement, d’extinction des partis
politiques congolais, on s’aperçoit vite de leur origine juridique, politique,
sociale et culturelle1077.
1075

KABUYA LUMUNA SANDO C., Manuel de sociologie politique, Kinshasa, PUK, 2011,
p. 326.
1076 Art. 2, al.1er de la Loi n° 04/002 du 15 mars 2004 portant organisation et fonctionnement
des partis politiques en République démocratique du Congo.
1077 À propos des origines des partis politiques congolais, lire également YOUNG G.,
Introduction à la politique congolaise, Bruxelles, CRISP, 1968 ou De BOECK G., « La vie
difficile des partis politiques de la République démocratique du Congo », Congo Forum, 21
janvier 2007.

275

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

1. Le fondement juridique des partis politiques
Acteurs principaux du jeu, les partis politiques ne naissent pas du néant,
ils s’organisent et fonctionnent conformément aux textes juridiques en
vigueur1078, lesquels permettent de situer, par ailleurs, la chronologie dans
leur formation. En République démocratique du Congo, on note que, du
multipartisme du passé1079, le système des partis a fini par s’accommoder du
pluralisme politique1080, même si, par moments, le bipartisme1081 et le
monopartisme1082 ont pu caresser l’organisation des formations politiques.
Si le caractère démocratique d’un pays pouvait se mesurer à sa seule
configuration politique, la République démocratique du Congo qui en
compte, à ce jour, cinq cent quinze 1083 serait classée en ordre utile des États
démocratiques1084. Cette appréhension est rendue possible avec la
Constitution du 18 février 2006 qui consacre la libre formation des partis
politiques, sous réserve du respect de la loi, de l’ordre public et les bonnes
mœurs1085.
L’affluence à la création des partis politiques est, également, rendu
possible avec l’interdiction de toute révision constitutionnelle, qui aurait
pour vocation la remise en cause du pluralisme politique et syndical1086 ou
autorisant l’institution d’un parti unique considérée, à juste titre, comme une
infraction de haute trahison punie par la loi1087.

1078 Lire ESAMBO KANGASHE J.-L, « Le cadre juridique sur l’exercice des activités des
partis et regroupements politiques en République démocratique du Congo » in Andrea E.
OSTHEIMER DE SOSA (dir.), Les partis politiques et la promotion de la liberté associative,
Kinshasa, Publication de la Fondation Konrad Adenauer Stiftung, 2009, p.14.
1079 Consacré par l’article 47, al. 2 de la Loi fondamentale du 19 mai 1960 relative aux
structures du Congo, le pluralisme politique a été réaffirmé par l’article 30 de la Constitution
du 1er`août 1964 et consolidé par l’article 1er de la Loi n° 90-008 du 25 novembre 1990
portant révision d’une disposition de la Constitution.
1080 Le pluralisme politique instauré par la Constitution du 18 février 2006 a permis
d’identifier, jusqu’au 30 novembre 2016, 524 partis politiques enregistrés au ministère de
l’intérieur.
1081 L’article 4, al. 2 de la Constitution du 24 juin 1967 dispose qu’il ne peut être créé plus de
deux partis politiques dans la République. Les partis politiques s’organisent et exercent
librement leurs activités. Ils doivent respecter les principes de la souveraineté nationale, de la
démocratie et des lois de la République
1082 Art. 29 de la Loi n° 74-020 du 15 août 1974 portant révision de la Constitution du 24 juin
1964.
1083 Tel qu’il ressort de la liste établie, le 10 juin 2016, par le ministre de l’intérieur et sécurité.
1084 L’alinéa 1er de l’article 1er de la Constitution du 18 février 2006 indique, en effet, que la
République démocratique du Congo est dans ses frontières du 30 juin 1960 un Etat de droit,
indépendant, souverain, uni et indivisible, social, démocratique et laïc.
1085 Art. 6 al. 1er et 3 de la Constitution du 18 février 2006.
1086 Art. 220, al. 1er de la Constitution du 18 février 2006.
1087 Art. 7, al. 2 de la Constitution du 18 février 2006.

276

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

2. L’origine politique des partis politiques
Le développement de la démocratie représentative a, ainsi qu’on le sait,
contribué à l’accroissement de l’importance du parlement composé, à juste
titre, des membres provenant, essentiellement des partis ou regroupements
politiques victorieux des élections.
L’extension du droit de suffrage facilite, également, la canalisation des
votes au bénéfice des comités électoraux dont le rôle principal consiste à
soutenir les candidats et leurs campagnes électorales.
L’efficacité d’une telle approche suppose que soit établie une relation
permanente entre, d’une part, les comités électoraux et les électeurs et,
d’autre part, ces derniers et les élus. C’est à partir de cette coordination et
des liens réguliers entre les groupes parlementaires et les comités électoraux
que sont nés la plupart des partis politiques occidentaux.
Difficile à transporter dans le contexte politique congolais où le grand
nombre de formations politiques naviguent à vue, cette présentation ne
s’accommode pas de la perception que l’on se fait d’un parti politique et de
ses finalités : plutôt que de conquérir et d’exercer le pouvoir, les partis
politiques congolais poursuivent, au contraire, la satisfaction d’un besoin
social ou de survie politique, quelle qu’en soit la manière.
3. L’origine sociale et culturelle des partis politiques
Nés en dehors de toute compétition électorale ou politique, certains partis
politiques congolais ont été constitués à partir des organisations syndicales,
des sociétés de pensée, des groupements professionnels ou des associations
culturelles1088 ou tribales1089.
Pour avoir longtemps évolué dans la société civile, certaines
personnalités qui caressaient déjà l’activité politique, ont fini par se
découvrir en créant leurs propres partis politiques. Les cas du Mouvement
social pour le renouveau et de l’Alliance des forces démocratiques au Congo
peuvent être cités en exemple.

§2. Les fonctions des partis politiques
Les partis politiques remplissent, dans le cadre institutionnel établi, les
fonctions déterminées par la loi. Ces fonctions sont donc légales et
institutionnelles. Légalement constitué, le parti politique exerce ses activités
1088 Créé en 1958, le Parti du Peuple a eu comme origine un cercle culturel dénommé Action
sociale. Il en a été également du Parti National du Progrès, né des cendres du Centre de
regroupement africain.
1089 À la veille de l’indépendance et quelques années après, les partis politiques comme
l’ABAKO, les BALUBAT, la LUKA, le PSA, le PUNA ou l’UNIMO ont été fondés sur une
base essentiellement tribale. Il est à noter qu’actuellement, l’ABAKO désigne l’Alliance des
bâtisseurs du Kongo.

277

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

dans le respect de la loi, l’intégrité territoriale et la souveraineté
nationale1090. Cette fonction couvre également le domaine de l’éducation
civique.
Institution politique, le parti politique s’oblige à produire, dans le cadre
de la conquête démocratique du pouvoir, des programmes d’action originaux
(fonction programmatique) à même de participer à la sélection des
gouvernants (fonction gouvernementale) ou à légitimer l’ordre politique créé
après l’accession au pouvoir.
Quelle que soit leur nature, les partis politiques ont vocation à assurer la
représentation nationale, la formation de l’opinion, la sélection des candidats
et l’encadrement des élus.
A. La représentation nationale
La première fonction d’un parti politique est d’assurer la représentation
nationale, à la suite de la conquête et de l’exercice démocratique du pouvoir.
Une fois au pouvoir, le parti politique doit, par ses élus interposés,
garantir la représentation nationale ; mais pour soutenir efficacement cette
fonction, il doit en plus disposer d’une organisation suffisamment cohérente,
durable et capable de favoriser, en même temps, des rapports réguliers et
variés avec et entre ses membres.
B. La formation de l’opinion
La deuxième fonction d’un parti politique est de fournir à ses électeurs,
ses élus et, au besoin, à l’opinion publique, une formation idéologique et
civique adéquate. C’est par l’information et l’éducation des membres ou
militants que se réalise cette fonction les préparant ainsi à la conquête et à
l’exercice démocratique du pouvoir.
La formation de l’opinion se réalise, également, par un encadrement
thématique, doctrinal ou idéologique des électeurs et des candidats avant,
pendant et après les élections. Grâce, en effet, aux thèmes conçus, arrêtés et
développés au sein du parti, un débat politique s’y installe, il s’éclairci et
s’alimente.
Bien informé du programme d’action ou du projet politique de son parti,
l’électeur est correctement outillé avec les idées et les programmes des
candidats qui sont, en réalité, ceux du parti. Son vote devient, dans ce cas, un
choix du candidat, mais également celui de l’option politique du parti.
La fonction de programmation et de structuration du vote, à laquelle les
partis politiques sont tenus de remplir, donne au suffrage des électeurs un
1090

En République démocratique du Congo, le cas du CNDP transformé plus tard à M23 fait
exception parce que ce mouvement politico- militaire s’est assigné comme objectif de prendre
le pouvoir d’État et de l’exercer en recourant aux armes, entreprise qui viole la Constitution et
menace l’intégrité territoriale et la souveraineté nationale.

278

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

vocabulaire riche et constitue, également, un indicateur significatif du
jaugeage de la capacité de mobilisation des électeurs aux prochains scrutins.
Il se constate, néanmoins, que l’insuffisance de rationalité dans
l’organisation de la majorité des partis politiques congolais a conduit à la
débrouillardise des acteurs politiques, des potentiels électeurs à l’approche
des élections, profitant de la pauvreté et de leur niveau d’instruction
relativement faible.
C. La sélection des candidats
Dans une démocratie représentative, le recrutement politique se fait au
sein des partis politiques, lesquels désignent, selon leurs propres statuts, les
candidats aux différents scrutins (présidentiels, législatifs, provinciaux,
urbains, municipaux ou locaux), leur sélection devant favoriser la
concurrence politique indispensable à la cohésion interne, la démocratie et la
gestion transparente des enjeux électoraux.
L’entreprise peut, lorsqu’elle est mal organisée, conduire à l’institution de
quelques oligarchies professionnelles à caractère tribal et ethnique, dans la
quasi-totalité où la constitution des listes des candidats se fait, généralement,
sur une base tribale et ethnique1091.
D. L’encadrement des élus
Une autre fonction non moins importante que doit s’assigner tout parti
politique est d’assurer l’encadrement civique et politique des électeurs. Cette
fonction qui participe à la préparation politique suggère, en même temps, la
mise en place des stratégies qui encouragent un contact permanent entre les
électeurs et leurs élus1092. Il n’empêche que l’absence de discipline, au sein
de partis politiques congolais ouvre la voie au phénomène de doublon1093 et
de débauchage avec, en toile de fond, la migration politique1094quasi
1091

Depuis la transition politique telle qu’organisée par l’Accord global et inclusif du 17
décembre 2002, le partage du pouvoir, au sein des composantes et entités, a largement subi les
contraintes tribales et ethniques. Il en a été, également, dans la constitution des listes des
candidatures, pour les élections de 2006 et 2011 ; la quasi-totalité des candidats ayant pris
pour suppléants ou colistiers les membres de famille.
1092 C’est, en effet, par les militants ou membres que se construisent des liens ascendants ou
descendants entre les différents organes des partis politiques.
1093 Plus qu’une simple migration politique, le phénomène de doublon est à la base de la
reconnaissance, par le ministère de l’intérieur, de deux partis politiques avec les mêmes logos,
mais appartenant, pour l’un, à la majorité parlementaire et, l’autre, à l’opposition politique. Le
cas des partis politiques ARC, MLC, MSR, NBP, UDPS ou encore UNADEF est révélateur.
1094 Déjà réalisée en 1960 avec la scission au sein du Mouvement national congolais en deux
partis, respectivement, dirigés par Patrice Emery LUMUMBA et Albert KALONJI, cette
migration autorise au nomade politique de quitter librement sa formation politique au profit
d’une autre plus alléchante, en se réservant le droit d’y revenir, en cas d’une « météo
politique » plus favorable.

279

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

institutionnalisée des membres et/ou militants, dont on ne parvient pas à
s’assurer de la fidélité à un seul parti politique1095.

§3. Les indications communes aux partis politiques congolais
Quelle que soit leur origine, les partis politiques congolais présentent
quelques caractéristiques communes
On note, d’abord, que l’adhésion aux partis politiques repose sur d’autres
critères que l’attachement à une idéologie, un programme d’action original
ou un projet de société précis1096. C’est le fondateur qui organise le parti et le
finance, le parti n’est pas l’affaire de tous, mais de quelques membres, ce qui
pose le problème de la formation et de l’encadrement et, naturellement, de la
représentation des intérêts communautaires1097.
Le vagabondage politique caractérise, ensuite, les partis politiques
congolais dont la propension au positionnement personnel réduit toute idée
d’émancipation et de civilisation. La migration politique qui en est la
résultante incite à reconnaitre le changement, au gré de vagues, des partis ou
alliances politiques juste pour assouvir les intérêts individuels.
Dans la pratique, la transhumance politique concerne les partis politiques
de l’opposition et de la majorité au pouvoir1098 ; elle se présente sous
plusieurs formes1099 et survient à l’approche ou à l’issue d’une élection. Cette
errance politique répond plus à la recherche des intérêts personnels qu’à une
conviction politique bien élaborée et capable de se transporter de génération
en génération.
Loin d’être un patrimoine commun de tous les membres, les partis
politiques congolais passent pour des propriétés privées des fondateurs, dont
l’autoritarisme convainc de l’émiettement des efforts au profit des
associations conjoncturelles ne survivant pas à la disparition des fondateurs.
Ouverte dans ces circonstances, la guerre de succession se termine
habituellement par des scissions au sein d’une même formation politique.
Déjà en 1960, le Mouvement national lumumbiste a été secoué par une
scission interne, ayant donné naissance à deux partis politiques distincts
1095 Ajouté à l’absence des listes fiables des membres, la quasi-totalité des formations
politiques congolaises fonctionnent plus avec des sympathisants et curieux, qui se
reconnaissent à chaque manifestation de la majorité au pouvoir ou de l’opposition. Ils
détiennent, par moments, plus d’une carte de membre.
1096 Lire également BOSHAB MABUDJ E, La République démocratique du Congo entre les
colombes et les faucons. Où vont les partis politiques ? Kinshasa, PUC, 2001, p. 37.
1097 AUNDU MATSANZA, État et partis au Congo-Kinshasa : l’ethnicité pour légitimité, op.
cit., p.76.
1098 Lire aussi De VILLIERS G. et OMASOMBO TSHONDA J., Zaïre, la transition
manquée. 1990-199, op. cit ., p. 55.
1099 Telles que les reniements épisodiques, les renversements des alliances politiques, les
débauchages politiques, les scissions au sein de partis politiques ou encore le besoin de
positionnement politique.

280

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

dirigés pour l’un, par le fondateur Patrice Emery Lumumba et, pour l’autre,
par le dissident Albert Kalonji. Actuellement, plusieurs fonctions politiques
qui se réclament de l’héritage Lumumbiste courtisent paradoxalement la
majorité au pouvoir et l’opposition politique.
Bien que recomposé à partir des années 1990, le pluralisme politique
n’arrêta guère le phénomène de scission au sein des partis politiques. Le
Mouvement populaire de la révolution, l’Union pour la démocratie et le
progrès social, le Rassemblement congolais pour la démocratie, le
Mouvement de libération du Congo ou l’Union pour la Nation ont été
affectés par le virus.
Partis événementiels, les formations politiques congolaises sont, pour la
plupart, constituées sur des bases familiales et tribales. Installées dans les
agglomérations urbaines, ces associations politiques sont déconnectées des
réalités des milieux dont elles sont censées défendre les intérêts.
Selon le rapport de la Commission africaine pour la supervision des
élections établi à la veille de l’élection présidentielle du 27 novembre 2011,
seuls quatre partis1100 sont implantés à 75 % à travers le pays sur les quatre
cent soixante-dix-sept retenus, contre 97 % inconnus de la population. Ces
partis politiques, sans sièges connus, côtoient les membres et sympathisants
dans les médias, les cybercafés, les lieux de culte ou les débits de boisson
qu’ils fréquentent habituellement. Leurs permanences sont, en revanche,
établies dans les ordinateurs portables, les téléphones personnels des
présidents ou les réseaux sociaux qui leur servent de cadre de recrutement et
de transmission des informations.
La faible mobilisation des partis politiques congolais en faveur de
l’expression du suffrage, du renforcement de la conscience nationale, de
l’éducation civique et du contrôle des gouvernants peut convaincre de la
prise en charge citoyenne de certaines actions politiques en recourant, pour
la circonstance, aux recettes constitutionnelles notamment le droit à la
désobéissance civile1101 ou à l’insurrection, dont on peut toujours redouter
les débordements en cas d’absence ou d’insuffisance d’encadrement.
Consacré, pour la première fois, dans la Déclaration universelle des droits
de l’homme et du citoyen de 17931102, le droit à l’insurrection est, dans la
pratique, confronté à la détermination du degré de sa légalité ou plus
exactement, du moment à partir duquel s’apprécie cette légalité. La difficulté
est bien réelle dans la mesure où la légalité convoitée est fonction de
l’aboutissement ou non de l’action envisagée. Lorsque l’action à la
désobéissance civile ou en insurrection aboutit, sa légalité devient réelle et
1100

Le PPRD, l’UDPS, le MLC et l’UNC.
AGUILLON C., « La reconnaissance de la désobéissance civile en démocratie »,
Jurisdoctoria, Aix-en Province n° 13, 2016.
1102 L’article 35 de cette Déclaration énonce, en effet, que quand le gouvernement viole les
droits du peuple, l’insurrection est, pour le peuple et pour chaque potion du peuple, le plus
sacré et le plus indispensable des devoirs.
1101

281

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

effective ; elle s’apparenterait, en cas d’échec, à un mouvement
insurrectionnel ou de déstabilisation de l’ordre constitutionnel existant. C’est
à cet exercice combien difficile que pourra se prêter l’interprétation de
l’article 64 de la Constitution du 18 février 2006 qui dispose que :
« Tout congolais a le droit de faire échec à tout individu ou groupe d’individus
qui prend le pouvoir par la force ou qui l’exerce en violation des dispositions de
la présente Constitution. Toute tentative de renversement du régime
constitutionnel constitue une infraction imprescriptible contre la nation et l’Etat.
Elle est punie conformément à la loi ».

Ainsi libellée, cette disposition peut bien inférer la reconnaissance du
droit à la désobéissance civile et à l’insurrection, en même temps qu’elle
entrevoit la possibilité de répression en cas d’échec. Pour son exercice, l’un
ou l’autre de ces deux droits peut s’appuyer soit sur le droit de pétition
individuelle ou collective adressée à une autorité publique1103, soit sur le
refus d’exécuter un ordre manifestement illégal1104 soit encore sur la liberté
des réunions pacifiques et sans armes1105,soit enfin sur celle de manifestation
sur les voies publiques ou en plein air.1106
S’agissant particulièrement de la liberté de manifestation sur les voies
publiques ou en plein air, on observe qu’en cas de réussite, l’autorité
publique visée peut être amenée à infléchir sa décision au point de donner à
l’action entreprise toute sa légalité et, partant, toute sa légitimité. En cas
d’échec, les commanditaires ou complices risquent les poursuites judiciaires,
mais en l’absence d’une disposition légale déterminant clairement la nature
de l’incrimination et son régime répressif, grande sera la tentation aux
règlements de comptes, les auteurs pourront se voir gratifier les
qualifications de terroristes, mercenaires ou agresseurs.
L’emplacement de ces deux actions dans le chapitre réservé aux devoirs
de citoyen plutôt qu’à celui traitant des droits civils et politiques peut faire
douter de leur nature de droits subjectifs dont l’exercice est facultatif. Pris
pour un devoir du citoyen, le droit à la désobéissance civile ou à
l’insurrection relève bien d’une obligation civile avant d’être, juridique, liant
le débiteur.
Y déférant, le citoyen accomplit non seulement un devoir, mais il
parvient à exercer, également, une prérogative individuelle, faisant passer
une obligation en un droit subjectif susceptible. Dans leur finalité, ces deux
actions cessent d’être un devoir du citoyen pour devenir des droits subjectifs
dont l’exercice dépend du bénéficiaire ou de l’usager.

1103

Art. 27, al. 1er de la Constitution du 18 février 2006.
Art. 28, al. 1er de la Constitution du 18 février 2006.
1105 Art. 25 de la Constitution du 18 février 2006.
1106 Art. 26, al. 2 de la Constitution du 18 février 2006.
1104

282

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

C’est probablement cette idée qui aurait inspiré la rédaction de cette
disposition dont on doit déplorer l’emplacement dans les devoirs du citoyen
plutôt que dans le chapitre traitant des droits civils et politiques.

§4. L’opposition politique
Plus qu’une construction de l’esprit, l’opposition politique est une réalité
qui mérite d’être circonscrite, son statut et ses fonctions également présentés.
A. La notion d’opposition politique
Mieux définir l’opposition politique permet d’identifier ses différentes
manifestations pour la conquête et l’exercice du pouvoir.
1. La définition de l’opposition politique
L’opposition politique est difficile à saisir, tant la notion paraît, au vu de
ses différentes appréhensions, polysémique.1107 Une opinion y voit une
association politique organisée et développant, dans un cadre légal, des idées
différentes de celles du gouvernement au pouvoir.1108 Elle suppose, d’une
part, une organisation politique différente de celle de la majorité au pouvoir
et, d’autre part, la défense d’une politique distincte de celle du
gouvernement, ses actions devant viser la sympathie des citoyens au moment
des futures consultations électorales.
La notion évoque, également, l’idée d’une union des partis ou
regroupements politiques en désaccord avec le gouvernement ou le régime
en place1109, mais insistant sur la dimension fonctionnelle que structurelle de
l’opposition politique.
Dans le cadre juridique existant, l’opposition politique professe des vues
différentes de celles du gouvernement en place en vue de conquérir le
pouvoir1110. L’exercice de cette liberté dépasse, ainsi qu’on le sait, le simple
dissentiment ou désaccord avec le gouvernement pour porter sur la critique
de gouvernance de la majorité au pouvoir. Elle apparaît, en définitive,
comme l’antithèse de la majorité au pouvoir et de sa gouvernance politique.
L’opposition politique est donc constituée d’un parti ou d’un groupe des
partis mis en minorité ou écarté de l’exécutif par les élections ou la
recomposition des forces et rapports de forces politiques, ou encore un
1107 MBODJ E.-H., Statut de l’opposition et financement des partis politiques, Rapport au
président de la République du Sénégal, 1999, p. 28.
1108 DEBBASCH C., Droit constitutionnel et institutions politiques, Paris, Economica, 1990,
p. 178.
1109 DUHAMEL O.et MENY Y., Dictionnaire de droit constitutionnel, Paris, PUF, 1992, p.
677.
1110 OMAR DIOP E.H., « Le statut de l’organisation dans les démocraties africaines », Revue
de Droit Africain, n° 40, Bruxelles, 2006, p. 123.

283

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

regroupement organisé d’hommes partageant un certain nombre de vues et
critiques sur le gouvernement .
Situant son action dans le prolongement du parti politique, l’opposition
politique regroupe des acteurs politiques partageant un certain nombre de
valeurs au service de la critique du gouvernement, de la conquête et
l’exercice du pouvoir1111.
Idéologiquement organisée, l’opposition défend, dans le cadre juridique
établi, une orientation politique différente de celle du parti ou de la coalition
politique majoritaire au pouvoir. Le législateur congolais définit l’opposition
comme un parti politique ou un regroupement des partis politiques qui ne
participent pas à l’Exécutif et/ou ne soutiennent pas, aux niveaux national,
provincial, urbain, municipal ou local, son programme d’action1112.
Plus pratique est l’idée d’y voir une association des partis, regroupements
et personnalités politiques ayant une orientation politique différente de celle
de la majorité au pouvoir et se présentant, en elle, comme une alternative
crédible et capable de succéder à la majorité au pouvoir.
Ainsi précisée, l’opposition politique inscrit son action dans la
perspective d’une véritable alternance politique dépassant la simple
permutation par la voie des élections des majorités parlementaires ou
politiques. Elle se manifeste de plusieurs manières.
2. Les formes d’opposition politique
Prise en exécution de la Constitution1113, la loi n° 07/008 du 4 décembre
2007 portant statut de l’opposition politique1114 renforce le pluralisme
politique congolais, le droit à la différence de pensée politique et l’alternance
démocratique au pouvoir1115.
La procédure de son vote et de sa promulgation a été, néanmoins,
entachée d’inconstitutionnalité car, pour une loi organique1116 qui exige une

1111

DJOLI ESENG’EKELI J., « Problématique de l’opposition politique en Afrique noire
postcoloniale. Cas de la République Démocratique du Congo : mythe ou réalité ? », in
BAKANDEJA G., MBATA A., KIENGE-KIENGE R. (dir.), Participation et responsabilité
des acteurs dans un contexte d’émergence démocratique en République Démocratique du
Congo, Bibliothèque de la Faculté d droit de l’Université de Kinshasa, Presses de l’Université
de Kinshasa, 2007, p. 85.
1112 Art. 2, al. 1er de la Loi du 4 décembre 2007.
1113 L’exposé des motifs de la loi précise que le législateur s’était référé aux articles 7, 8 et
220 de la Constitution.
1114 Initiée par le député national SESANGA HIPUNG DJA KASENG KAPITU Delly élu
pour le compte du Mouvement de libération du Congo, parti politique de l’opposition, cette
loi a été adoptée, en session de septembre 2007, après harmonisation de vues en Commission
paritaire mixte Assemblée nationale-Sénat le 13 novembre 2007.
1115 Exposé des motifs, p. 2.
1116 L’alinéa 2 de l’article 8 de la Constitution du 18 février 2006 précise qu’une loi organique
détermine le statut de l’opposition.

284

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

procédure spéciale et un quorum particulier1117, le législateur a préféré un
raccourci, évitant même de l’intituler comme tel pour échapper au contrôle
préalable de constitutionnalité. En effet, s’étant fait l’écho, dans l’exposé des
motifs que la matière faisant l’objet de son examen et de son vote avait un
caractère organique, le législateur s’est refusé de l’intituler comme tel.
Cette loi ordinaire aménage l’existence d’une opposition parlementaire, à
côté de celle extra parlementaire1118 ; l’une et l’autre pouvant, dans la
pratique, être légale ou clandestine. L’opposition légale concoure à
l’exercice de la démocratie, parce que ses droits sont garantis et son
fonctionnement assuré. Dépourvue de vision politique claire, l’opposition
clandestine se développe en dehors du cadre légal, elle emprunte bien
souvent les mêmes méthodes que celles des groupes d’intérêts.
L’opposition parlementaire est celle qui s’exerce dans le cadre
institutionnel établi, elle a vocation à se distinguer par des propositions
alternatives de la majorité au pouvoir. En raison de sa visibilité
institutionnelle, cette forme d’opposition est facile à identifier ; elle est
capable de former, au sein des assemblées politiques délibérantes, les
groupes parlementaires différents de ceux de la majorité au pouvoir.
Ne participant pas à la gestion de l’État, l’opposition extraparlementaire
s’exprime par les discours, manifestations ou autres activités mettant, certes,
en lumière sa désapprobation de la politique de la majorité, mais sans aucune
conséquence majeure sur l’action gouvernementale ou le fonctionnement
normal des institutions.
Tout en bénéficiant de l’attention reconnue aux partis politiques
légalement établis, cette opposition ne peut cependant pas renverser le
gouvernement en place.
B. Le statut de l’opposition politique
Sur pied de son statut légal, l’opposition politique jouit des droits
auxquels sont également greffés des devoirs.
1. Les droits de l’opposition politique
La Constitution du 18 février 2006 consacre le caractère sacré des droits
et activités de l’opposition, ainsi que sa lutte pour la conquête démocratique
du pouvoir1119. Le législateur les consolide en renforçant le régime répressif
en cas de violations et restrictions.
1117

Aux termes de l’article 124 de la Constitution, les lois organiques sont votées et modifiées
à la majorité absolue des membres composant chaque chambre. Elles ne peuvent être
promulguées qu’après déclaration par la Cour constitutionnelle, obligatoirement saisie par le
président de la République, de leur conformité à la Constitution dans un délai de quinze jours.
1118 Art. 2, al.2 de la de la Loi du 4 décembre 2007.
1119 Art. 8 de la Constitution du 18 février 2006.

285

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

Dans ce cadre, on note que l’opposition a le droit de critiquer
ouvertement l’action du gouvernement et de contribuer à l’amélioration de la
conduite des affaires de l’État. Elle est, également, tenue informée de
l’action de l’exécutif et peut, le cas échéant, formuler des contrepropositions, sous réserve du respect de la loi, de l’ordre public et de bonnes
mœurs.
De même, l’opposition politique a droit de présider alternativement avec
la majorité les travaux des commissions de contrôle ou l’enquête de l’action
de l’exécutif ou d’en être rapporteur. Elle peut faire inscrire des points à
l’ordre du jour des Assemblées délibérantes.
Le droit à l’information est garanti à l’opposition politique, qui l’exerce
sur toutes les questions de la vie nationale ; ses représentants, à différents
échelons d’exercice du pouvoir, ont droit d’être reçus par les autorités ou
leurs délégués soit à leur demande, soit à l’initiative de ces autorités.
La loi précise qu’à chaque niveau d’exercice du pouvoir (national,
provincial, urbain, municipal et local), correspond une représentation de
l’opposition politique qui bénéficie, par ailleurs, d’une dotation du Trésor
public1120 ; celle-ci n’étant pas effective en raison, notamment, de l’absence
de son porte-parole1121.
Devant intervenir dans le mois qui suit l’investiture du gouvernement1122,
cette désignation n’a pas encore eu lieu, en raison de la non tenue de réunion
entre les députés et sénateurs de l’opposition convoquée, à cet effet, sous la
facilitation conjointe des Bureaux de l’Assemblée nationale et du Sénat1123.
Sans qu’il ne soit nécessairement parlementaire, le porte-parole de
l’opposition politique est désigné par consensus, à défaut, par voie d’élection
au scrutin majoritaire à deux tours par les députés nationaux et sénateurs qui,
aux termes du règlement intérieur, en sont membres.
Gestionnaire de la dotation allouée à l’opposition politique, le porteparole a, sur le plan protocolaire, rang du ministre d’État et, son représentant
au niveau provincial, celui du ministre provincial. Il jouit d’avantages et
immunités y afférents1124.
Les groupes parlementaires de l’opposition jouissent, eux aussi, d’un
droit de représentation proportionnelle à leur poids numérique aux
1120

Art. 23 de la Loi du 4 décembre 2007.
Art. 18 de la Loi du 4 décembre 2007.
1122 À l’issue de chaque élection législative, la coalition majoritaire à l’Assemblée nationale
propose au président de la République le nom du premier ministre. Une fois nommé, il forme
le gouvernement qui ne peut entrer en fonction qu’après avoir été investi par l’Assemblée
nationale. Dans le mois qui suit cette investiture, il est procédé à la désignation du porteparole de l’opposition politique. On observe qu’entre 2006 et 2016, soit dix ans, deux
élections législatives ont été organisées et deux gouvernements investis sans que la
désignation du porte-parole de l’opposition politique ne soit rendue effective.
1123 Art. 19, al. 1er et 2 de la Loi du 4 décembre 2007.
1124 Art. 21 de la Loi du 4 décembre 2007.
1121

286

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

Assemblées délibérantes. Réalisée au niveau du bureau et des commissions,
cette représentation est déterminée par le règlement intérieur.
Il faut, cependant, signaler que lors de la désignation aux fonctions
nominatives au sein desdites assemblées, il est tenu compte, dans la
recherche de la cohésion nationale, des proportions des groupes
parlementaires de l’opposition politique.
Les membres de l’opposition ont droit d’accès libre et à un égal
traitement par les médias publics, dans le cadre des émissions et programmes
pour faire connaître leurs opinions. La couverture de leurs manifestations et
la diffusion de leurs communiqués sont assurées, de manière équilibrée, par
les médias publics dans le strict respect du pluralisme et de l’objectivité.
Ce droit n’est que timidement exercé, les partis politiques de l’opposition
ne bénéficiant pas toujours du même traitement que ceux de la majorité
présidentielle par les médias publics et, notamment, la télévision nationale.
Dépourvu du pouvoir d’injonction sur ces médias, le Conseil supérieur de
l’audiovisuel et de la communication, à qui la loi impose l’obligation de
veiller à la bonne exécution de cette disposition, ne se limite qu’au constat
du traitement déséquilibré infligé aux acteurs politiques de l’opposition.
Selon le rapport du monitoring établi à l’issue de sa 50e session ordinaire
du mois de juin 2016, cette institution constate que la Radiotélévision
nationale congolaise et la télé 50 accordent 90 % de leurs espaces aux partis
politiques de la majorité présidentielle, pendant que les chaines de
télévisions privées Antenne A, Canal Congo Télévision et la Radiotélévision
Catholique Élikya le font autant avec 80 % pour les partis politiques de
l’opposition.
Aucun membre de l’opposition politique ne peut être interpellé,
poursuivi, recherché, détenu ou jugé en raison de ses opinions politiques
exprimées dans le respect de la Constitution, des lois et règlements de la
République. Ce droit n’est que partiellement observé à l’égard des membres
de l’opposition parlementaire, à l’exception de ceux appartenant à
l’opposition extra parlementaire.
À la décharge de cette violation de la loi, on doit marquer une distance
vis-à-vis de l’attitude qui consiste à faire de l’opposition une sorte de
blancheur et un espace au sein duquel les violations de la loi (pénale) sont
autorisées et l’impunité assurée. On note, en effet, que l’appartenance à
l’opposition apparait, par moments, comme une cause de non imputabilité,
d’irresponsabilité pénale de certains de ses membres.
La détermination de la responsabilité pénale des opposants, en cas
d’infractions politiques et de droit commun, réduira, à coup sûr, la
propension vers des immunités de fait qui semblent prendre le pas sur la lutte
contre l’impunité. Il en sera de même des poursuites judiciaires engagées
contre les hommes politiques, quelle que soit leur appartenance politique.

287

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

2. Les obligations de l’opposition politique
Légalement instituée, l’opposition politique n’as pas que des droits ; elle
a, dans le cadre de la consolidation et du renforcement de la démocratie,
d’obligations. Le législateur lui impose donc un certain nombre
d’obligations1125, notamment le respect de la Constitution et des institutions
légalement établies ainsi que la défense des intérêts supérieurs de la Nation.
Dans le cadre de la conquête et l’exercice démocratique du pouvoir,
l’opposition politique ne peut recourir à la violence comme moyen
d’expression et d’accession au pouvoir. Elle doit, dans le cadre de la
résolution pacifique des différends politiques, privilégier les vertus de
dialogue et de concertation sur les questions d’intérêt national.
L’usage par l’opposition de la violence comme moyen de lutte pour le
pouvoir, entraîne des sanctions pénales conséquentes. Aussi, tout
responsable ou membre de l’opposition politique qui se rend coupable
d’actes de violence dans l’exercice de ses droits, sera puni des peines
prévues par le Code pénal1126.
En tant que force alternative à la majorité au pouvoir, l’opposition
politique s’oblige à lui reconnaître le droit de gouverner. Elle est, également,
tenue de promouvoir, dans le cadre d’une lutte politique pacifique, la culture
démocratique par la tolérance, la non- violence et l’alternance.
L’existence, dans certaines parties du pays, d’une frange de l’opposition
contestant par la violence armée les institutions démocratiques établies,
participe au détournement du pouvoir par la violation de la Constitution et
des lois de la République.
L’opposition politique est, donc, appelée à concourir, par la libre
expression, à la formation de ses membres et de l’opinion publique sur les
questions essentielles touchant à la vie nationale. Cette obligation n’est que
relativement assurée, bon nombre d’acteurs de l’opposition éprouvent
d’énormes difficultés pour s’assurer de la correcte éducation civique et
politique de leurs membres.
C. Les fonctions de l’opposition politique
Dans un régime démocratique, l’opposition remplit la fonction politique
de contrepouvoir et celle pédagogique de ses membres.
1. La fonction politique de contrepouvoir
Outre sa vocation à représenter la minorité du corps électoral aux
assemblées délibérantes, l’opposition politique se doit de surveiller et
contrôler l’action gouvernementale. Elle constitue, de ce fait, un
1125
1126

Art. 16 de la Loi du 4 décembre 2007.
Art. 27 de la Loi du 4 décembre 2007.

288

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

contrepouvoir1127 ; sa présence permet d’éviter l’autoritarisme de la majorité
au pouvoir.
À cette fin, l’opposition politique dispose d’importants moyens de
contrôle sur le gouvernement, les entreprises publiques et les établissements
publics.
Peuvent être utilisées les commissions d’enquêtes, les questions écrites,
les questions orales avec ou sans débat, les questions d’actualité, les
interpellations, les motions de défiance ou de censure.
Bien organisée, l’opposition politique peut faire entendre sa voix et
espérer, plus tard, bénéficier de la confiance des électeurs, dès lors qu’elle se
présente devant eux comme une alternative crédible à la majorité au pouvoir.
La reconnaissance de l’opposition politique participe, enfin, de la
consolidation du pluralisme et du renouvellement du personnel politique.
Lorsque, en effet, la majorité au pouvoir perd les élections, une nouvelle
génération d’hommes politiques nait ; elle se prépare à assumer les fonctions
politiques importantes à l’occasion d’une nouvelle victoire électorale.
La désorganisation de l’opposition qui cesse d’être un contrepoids la
classe parmi les forces d’accompagnement et de consolidation des actions de
la majorité au pouvoir.
2. La fonction pédagogique d’éducation civique et politique des membres
Se présentant comme une force d’alternance à la majorité au pouvoir,
l’opposition politique se doit de mobiliser toutes les ressources capables de
la conduire à la victoire électorale. Elle est particulièrement conviée à
s’approprier toute initiative acquise à sa cause et à sa lutte démocratique
pour le pouvoir.
Dans cette perspective, l’opposition doit s’assurer que l’information et la
formation idéologique et politique qu’elle donne à ses membres et
sympathisants sont porteuses de victoires électorales. L’encadrement civique
et politique qu’elle offre aux électeurs doit servir de relais à sa participation
citoyenne dans la gestion des affaires publiques.
Par ses actions, l’opposition politique doit, en tant qu’acteur d’éducation
civique, se départir du discours démobilisateur et incitatif à la violence,
s’activer dans la formation des membres par l’organisation des journées
portes ouvertes, des séances de sensibilisation au sein des partis,
regroupements politiques et centres de réflexions en vue de créer une
cohérence d’action et s’assurer du « civisme politique » de chaque membre.
L’élaboration des brochures et fascicules traduites, par ailleurs, en
langues nationales rapprocherait l’opposition de ses membres ; le recours
aux émissions radiophoniques étant à encourager et à multiplier pour la
1127

Lire dans ce sens NABLI B., « L’opposition parlementaire : un contrepouvoir »,
Pouvoirs, n° 133, Paris, Seuil, 2010, p.127.

289

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

diffusion de ses programmes. L’éducation de la population n’étant pas
l’apanage du seul parti ou de la seule coalition au pouvoir, l’opposition
politique doit inscrire ses actions dans la durée, mais son immobilisme
conduit au manque d’anticipation sur les enjeux politiques qu’elle subit au
lieu de les gérer réduisant ainsi ses chances d’accession au pouvoir.

SECTION 2. LES FORCES SOCIALES
Au nombre de forces sociales qui ont vocation à s’affranchir de la
dominance politique figurent en bonne place les groupes de pression, la
société civile et les médias.

§1. Les groupes de pression
On a l’habitude d’identifier le groupe de pression à la nature des intérêts
qu’il défend. On se gardera, néanmoins, de voir dans tout groupe de
pression, la seule défense des intérêts.
Aussi, pour mieux marquer la différence entre les deux notions, il importe
de se fixer les idées sur la notion de groupe de pression avant de tenter, à
partir de ses diversités, une typologie qui permette l’identification de ses
actions et de ses fonctions.
A. La notion de groupe de pression
Poursuivant un objectif précis, le groupe de pression est une association
des personnes physiques ou morales de droit privé constituée pour défendre
les intérêts des membres et exercer une pression sur les pouvoirs publics afin
d’obtenir des décisions idoines1128. De cette définition, on retient qu’un
groupe de pression est une structure organisée, il défend les intérêts des
membres et exerce une pression sur le pouvoir.
1. Le groupe de pression est une structure organisée
Le groupe de pression réunit, en son sein, des personnes aux relations
spécifiques et professionnelles suffisamment fréquentes avec, en toile de
fond, la désignation d’un mode commun d’actions à mener. La prise en
compte de la nature d’intérêts à défendre détermine donc l’adhésion au
groupe.
Comme structure cohérente, le groupe de pression poursuit la défense des
intérêts légitimes des membres dont il favorise, par ailleurs, les rapports
collectifs et stables. Sur ce point, le groupe n’est pas, toutes proportions
gardées, très éloigné du parti politique.
1128

MEYNAUD J., Les groupes de pression, Paris, PUF, Col. Que sais-je ?, 1980, p. 47.

290

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

Selon le degré de spécialisation de l’intérêt et de l’organisation du
groupe, il est possible de distinguer quatre types de groupes d’intérêts.
À côté des groupes d’intérêts anomiques1129, naissent d’autres de nature
associative1130, non associative1131 et institutionnelle1132.
Si les groupes d’intérêts anomiques pratiquent les démonstrations
physiques et parfois violentes, il n’en est pas de même pour les groupes non
associatifs, qui préfèrent recourir aux relations personnelles, tandis que ceux
institutionnels et associatifs préfèrent les procédures de représentation.
Cette variété de groupes d’intérêts sollicite, chaque jour, une plus grande
cohérence doublée d’une efficacité dans les actions à mener.
2. Le groupe de pression défend les intérêts des membres
Le concept intérêt doit être pris dans son sens le plus large, prenant en
compte sa dimension matérielle et morale. Se justifie ainsi la distinction des
intérêts fondée ou non sur la dynamique d’actions à réaliser.
De ce point de vue, on note que certains groupes peuvent être orientés
vers la défense cumulative des intérêts matériels et moraux pendant que
d’autres s’emploient à dissimuler les objectifs concrets de leurs actions,
derrière des thèmes exclusivement moralisateurs. Ils recourent à la technique
de camouflage qui privilégie les valeurs apparemment désintéressées, alors
que la demande formulée poursuit les avantages matériels.
Désintéressé ou purement idéologique, le groupe de pression se doit, pour
vivre et faire évoluer ses idées, de disposer de ressources matérielles
nécessaires. Du caractère complexe du concept « intérêt », on s’accordera à
lui reconnaître l’étiquette de groupes d’intérêts, quitte à faire une distinction
entre l’intérêt moral de celui qui ne l’est pas.
3. Le groupe de pression exerce une influence sur le pouvoir
Influencée par la pratique américaine en la matière, une certaine opinion
a pu dissocier les groupes d’intérêts de ceux exerçant une pression sur les
autorités publiques. Traditionnellement utilisé dans la distinction entre le
parti politique et le groupe de pression, ce critère a, en réalité, une portée

1129

Formés des rassemblements spontanés et éphémères conduisant à des manifestations et
émeutes à caractère souvent violent.
1130 Composés, pour la plupart, d’organisations volontaires et spécialisées dans l’articulation
des intérêts.
1131 Représentés par les groupements informels, intermittents et non volontaires établis sur la
base de la parenté ou de la religion, et caractérisés par l’absence de continuité et
d’organisation cohérentes.
1132 Constitués des partis, assemblées et administrations, de l’armée et des églises, remplissant
d’autres fonctions que la simple articulation des intérêts.

291

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

relative. À l’heure actuelle, en effet, il est rare de trouver de groupes de
pression qui ne se limitent qu’à influencer le pouvoir1133.
Il s’observe, d’abord, que vaincus aux élections, certains partis politiques
se comportent exactement comme des groupes de pression empruntant du
coup les stratégies de l’opposition au régime en place. Pendant les
campagnes électorales, ensuite, l’activisme de certains groupes de pression
contribue de manière considérable à la réduction de la distance qui, jadis, les
séparait de partis politiques.
Dans la perspective de la participation démocratique à la gestion du
pouvoir, il se constate, enfin, que les pressions n’émanent pas
nécessairement des groupes de pression ; elles sont tantôt individuelles,
tantôt issues de simples groupes avec un objectif politique voilé, à savoir la
chute du gouvernement ou du régime en place. Cet objectif ne peut être
atteint qu’à la suite de la pression exercée sur le pouvoir.
B. La typologie de groupes de pression
Le meilleur catalogue des groupes de pression passe par l’identification
du rôle joué par chaque groupe, dans la mobilisation de ses membres et les
objectifs à atteindre. Aussi, tout en demeurant un groupe d’intérêts, le
groupe de pression est une force politique1134.
1. Les groupes politiques
La dimension et l’objet des groupes de pression ne se répercutent pas
uniquement sur leur efficacité, ils le sont également sur leur nature
intrinsèque. Sa détermination postule plusieurs approches.
Il importe de considérer, à cet égard, le degré d’intégration des membres
au groupe, sachant que les adhésions n’ont pas la même nature, le même
rythme, ni la même efficacité psychologique. La force du groupe est donc
dictée par les exigences qui mobilisent l’adhésion des membres. Ce sont, en
effet, ces revendications qui assurent la cohérence de l’ensemble et
permettent au groupe d’imposer la conduite à tenir. On peut dire que la force
du groupe est, largement, tributaire de la manière dont il est à même
d’imposer une discipline à ses membres. Le polymorphisme des aspirations
et besoins des membres peuvent, également, influer sur la tiédeur des
engagements pris. Aussi, l’efficacité des pressions exercées sera-t-elle
affectée par la faiblesse de l’intérêt commun qu’ils prétendent, pourtant,
promouvoir.
Un autre élément indispensable à la perception du groupe de pression
comme force politique est à rechercher dans les moyens dont il dispose pour
1133

MOREAU J., DUPUIS G. et GEOGEL J., Sociologie politique, Paris, Cujas, 1966, p. 244.
BURDEAU G., Traité de science politique. t. 2, La dynamique politique, Paris, 2e éd.
LGDJ, 1968, pp. 212-223.
1134

292

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

en rentabiliser le poids de l’influence. Ces moyens sont matériels
(accumulation des ressources financières suffisantes au service de la cause
qu’ils défendent), humains et psychologiques et dépendent des virtualités de
rayonnement inhérentes à l’objet du groupe.
Lorsqu’on considère la nature de l’intérêt, on arrive à envisager trois
hypothèses. La première lie le poids de l’intérêt aux implications résultant de
sa satisfaction ou du refus de le prendre en considération. Si les intérêts
défendus ne concernent qu’un nombre limité de personnes, il faut tenir
compte de la position stratégique qu’elles occupent, l’interférence de
l’intérêt pris en charge ; la puissance de pression n’étant pas, nécessairement,
liée au nombre des personnes qui forment le groupe. La deuxième vise à
établir une corrélation entre la force du groupe et l’aptitude que présente
l’intérêt défendu à se coaliser avec d’autres. Si la défense des intérêts
matériels est assez mal perçue dans l’opinion, les groupes de pression qui les
soutiennent gagneraient en associant leurs efforts. Dans cette alliance, en
effet, la particularité des intérêts risque de s’émousser. La troisième
hypothèse mesure le degré du rayonnement du groupe au soutien qu’il
apporte, plutôt qu’à l’intérêt en jeux. Plus le groupe a une forte audience
dans l’opinion, mieux les intérêts qu’il défend ont plus de chances d’être pris
en considération et donc d’être satisfaits.
2. Les groupes privés
Poursuivant la défense des intérêts des membres, le groupe de pression
peut axer celle-ci sur la nature de l’intérêt, le cercle qui l’anime ou les
techniques utilisées.
2.1. La nature privée des intérêts à défendre
Sur pied de la nature de l’intérêt à défendre, on peut distinguer les
groupes poursuivant la protection d’un intérêt matériel désintéressé de ceux
soutenant un intérêt matériel intéressé.
Les limites de cette distinction étant précisées à propos de la définition de
groupes d’intérêts, il suffit de relever la simulation de l’intérêt que l’on ne
souhaite pas faire connaitre au grand public. Cet intérêt est, le plus souvent,
enrôlé dans une doctrine, voire une conception de la vie où il n’apparaît plus
que comme la conséquence d’un système idéologique.
2.2. L’identification du cercle animateur d’intérêts
En considération du cercle qui les anime, les groupes de pression sont
publics ou privés. Cette distinction n’est pas non plus décisive, l’évolution
des États modernes avait réussi à réduire la distance qui sépare le secteur
public de celui privé.

293

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

Les frontières du public et privé étant de moins en moins nettes,
beaucoup de groupes privés jouent, en réalité, un rôle public ou d’utilité
publique.
2.3. Les techniques utilisées
En direction du pouvoir, des acteurs politiques ou de l’opinion publique,
les techniques de pression sont nombreuses et diversifiées. Selon le pays et
le système politique, il existe des canaux d’accès formels et institutionnels
au service des groupes de pression, ce qui leur permet d’entrer en contact
avec un panel important d’élites et décideurs politiques.
Dans la recherche des techniques de pression plus adaptées aux besoins
de chaque groupe d’intérêt, on doit tenir compte de la configuration
institutionnelle, de l’influence de chaque institution sur la prise de décisions,
du système de partis et du régime électoral ainsi que du statut de la fonction
publique.
Au regard de la diversité des intervenants, de l’ampleur des intérêts à
défendre et, naturellement, des résultats attendus, le réajustement de chaque
technique tiendra compte du niveau d’intervention (national, provincial,
sectoriel ou local) ; or, la détection du centre de gravité n’est pas la même,
elle varie d’un système politique à un autre et d’un niveau à un autre. De
cette interaction des besoins et des résultats, on doit s’assurer que la piste
choisie est bonne et la technique utilisée la mieux adaptée au contexte de
préparation et de prise de décision.
Au terme de cette tentative de regroupement de groupes de pression, on
se gardera de ne prendre en compte que la nature de l’intérêt, aux dépens de
celle du régime politique qui peut ou non autoriser leur expression. Mise en
évidence, cette dimension du problème permet de distinguer les groupes de
pression « clients et avides » de ceux « maitres et décideurs ». Formés
essentiellement des quémandeurs, les premiers ambitionnent la seule prise en
compte par le pouvoir de leurs exigences, alors que les seconds s’incrustent
dans le système, y déploient des contacts personnels pour obtenir des
décisions souhaitées. À l’origine des décisions importantes, ces groupesmaîtres conditionnent, par leur influence, l’attitude des organes officiels ; le
fait qu’ils exercent le pouvoir constitue un phénomène nouveau, car ils
apportent une perturbation, naguère inconnue, dans le fonctionnement des
institutions politiques.
C. L’action des groupes de pression
Dans leur fonctionnement, les groupes de pression sont capables
d’exercer une pression sur le pouvoir, les partis politiques et l’opinion
publique.

294

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

1. L’action sur le pouvoir
Sur le pouvoir, la pression s’exerce essentiellement sur les
parlementaires, les cabinets ministériels, les hauts fonctionnaires de
l’administration et, plus globalement, sur toute l’administration. À tous ces
niveaux d’influence, chaque groupe de pression tente de faire prévaloir ses
intérêts.
En raison de la couverture clandestine qu’elle peut prendre, l’action des
groupes de pression influera sur le processus décisionnel. Dans ces
conditions, la façade institutionnelle risque de dissimuler le jeu des forces
réelles œuvrant souvent pour des intérêts particuliers ; l’essentiel étant de
réduire la fonction de groupes de pression à la seule revendication d’intérêts,
sans risque d’exercer un véritable pouvoir de décision.
Lorsque, en revanche, l’action du groupe est connue à l’avance, elle cesse
d’être dangereuse, parce que préalablement prise en charge. Vis-à-vis du
pouvoir, l’action du groupe est ouverte ou occulte.
1.1. L’action ouverte
Ouverte, l’action du groupe de pression sur le pouvoir prend la voie de
l’information, de la consultation et, au besoin, de la menace.
Simple, l’information est une technique qui vise à faire connaître ses
désirs à l’autorité compétente ; elle permet d’établir un dialogue avec
l’autorité, à qui on remet une documentation détaillée, souvent préparée à
l’avance par des experts qualifiés. D’un ton généralement courtois, modéré
et d’apparence objective, une information peut être orientée aux faits ou
présentée de manière à être conforme aux intérêts du groupe.
Par le biais de la consultation, les organismes publics s’emploient à
officialiser de manière occasionnelle, permanente ou institutionnelle les
contacts initialement pris avec les groupes de pression. Il arrive que, dans la
pratique, l’administration consultative soit envahie par un nombre plus
important d’organismes, qui ouvrent un nouveau canal d’accès aux intérêts
organisés sans, naturellement, entrer en conflit ouvert avec la fonction de
contestation qu’assumeraient les syndicats ouvriers.
Se cristallise ainsi une tension entre deux éléments (participation et
contestation) d’une même réalité (la défense des intérêts), les syndiqués
pouvant être amenés à douter du bien-fondé de la politique d’intégration
menée par la direction de la confédération syndicale.
La troisième technique procède de la menace, d’abord voilée et, ensuite,
ouverte exercée sur les parlementaires ou les fonctionnaires.
À l’égard des parlementaires, la menace peut consister à des engagements
extorqués des candidats aux élections, des lettres adressées aux élus à la
veille de scrutins importants avec menace d’entraver leur réélection en cas
de vote défavorable aux intérêts du groupe ou à des visites domiciliaires

295

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

nocturnes jusqu’à l’occupation des tribunes ou des manifestations devant le
siège des assemblées.
Vis-à-vis des fonctionnaires, la menace porte souvent sur le déroulement
ou la gestion de leur carrière ; l’efficacité d’une telle action étant souvent
fonction de l’importance des garanties statutaires, dont bénéficient les agents
publics.
1.2. L’action occulte
Indépendamment du chantage que l’on peut officiellement exercer sur tel
ou tel politicien, d’autres techniques, toutes aussi puissantes, ont pu être
développées. Leur efficacité tient compte des relations privées que l’on
entretient avec les milieux officiels et de l’usage de la corruption.
Favorisant les contacts personnels avec les parlementaires, les ministres
et les hauts fonctionnaires de l’administration, des relations privées influent
considérablement sur les décisions à prendre. En Italie par exemple, les
rapports de clientèle ou de parenté établissent une intervention entre les
groupes d’intérêts et l’administration.
En application de la politique dite de « pantouflage », plusieurs membres
des grands corps quittent l’administration pour des emplois importants dans
le secteur privé, ouvrant ainsi une sorte de parenté d’origine entre les
décideurs (le ministre et son cabinet), les exécutants (les directeurs de
ministères) et le personnel qui les ont parfois inspirés (les milieux
d’affaires).
Il en découle que le pouvoir politique, la haute administration et le monde
des affaires tentent de se compénétrer pour former un triangle du pouvoir,
une sorte de caste dirigeante. Le recours à la corruption reste, tout de même,
déterminant dans l’action de groupes de pression. Si la corruption
individuelle paraît rare, sous sa forme classique, elle se présente, néanmoins,
sous d’autres formes plus subtiles, tels que les cadeaux offerts en fin
d’années, les invitations diverses, les promesses de voyages ou de vacances.
Dans sa forme collective, la corruption se réalise par le financement
public des activités et, notamment des campagnes électorales. S’exécutant
souvent sous l’apparence d’une association d’études, une classe électorale
qui recueille et distribue les fonds, elle procure un double avantage par
rapport à l’action isolée de tel ou tel groupe, à savoir une pression plus
efficace et plus discrète.
C’est dans ce cadre qu’il s’observe un engouement très prononcé pour les
candidats, qui multiplient les adresses en direction des milieux d’affaires en
vue du financement de leur campagne. Ces « faiseurs d’hommes politiques »
considèrent leur contribution comme un placement, avec espoir que l’élu
saura se montrer reconnaissant le moment venu par les subventions et
dégrèvements fiscaux.

296

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

Le financement des partis et des dépenses électorales peut être à l’origine
du blanchiment d’argent. Plusieurs solutions sont, à cet égard, envisageables.
On pense à l’idée d’accentuer la publicité de façon à permettre à l’électeur
de voter en connaissance de cause sachant au préalable qui finance1135 les
campagnes électorales et quel est le plafond des dépenses électorales
autorisées. L’exigence peut aussi s’accommoder à la réglementation des
campagnes électorales somptuaires1136 ou au financement public des
dépenses électorales1137.
2. L’action sur les partis
Dans la couverture de l’action de groupes sur les partis politiques, on
s’aperçoit d’une part, dans la dépendance réciproque des uns sur les autres et
d’autre part, d’une possible collaboration égalitaire.
Les partis peuvent dépendre de l’action de groupes de pression, ils sont
essentiellement de création extérieure et apparaissent, officiellement ou non,
comme une annexe, mieux un appendice du groupe de pression, pendant que
ceux qui influent sur les groupes de pression sont habituellement de gauche
(partis socialiste et communiste) et inspirent, largement, les organisations
annexes qui leur sont dévouées ou dociles.
La collaboration égalitaire entre les partis politiques et les groupes de
pression est provisoire, durable et, en tout cas, organique. C’est le cas, dans
les pays scandinaves, du parti socialiste et des syndicats ouvriers, mutuels et
coopératifs qui ont pris l’habitude de coopérer, étroitement et sur un pied
d’égalité.
3. L’action sur l’opinion publique
Sur l’opinion publique, l’action de groupes de pression vise à s’assurer le
contrôle de l’activité du pouvoir. Sans affronter directement les gouvernants,
les groupes de pression utilisent l’opinion publique, dont l’action peut
consister à la persuasion, la propagande et la contrainte.
Au bénéfice de l’opinion publique, certaines contraintes adressées aux
autorités publiques les incitent à céder devant la puissance de la pression,
surtout si le mouvement qui l’exerce a l’appui de la population. Pour éviter
aux citoyens des inconvénients excessifs et immérités, les autorités
publiques s’obligent à satisfaire les intérêts des groupes qui les défendent.

1135

Comme en Allemagne ou en Grande-Bretagne.
Telles qu’expérimentées aux États-Unis d’Amérique et en Grande-Bretagne.
1137 Les pays comme l’Allemagne, le Cameroun, la France ou l’Italie se sont dotés des
législations qui financent les dépenses électorales. La République démocratique du Congo
organise plutôt le financement public des activités des partis politiques y compris les dépenses
électorales.
1136

297

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

Les groupes de pression peuvent limiter leur action à la persuasion et à
convaincre ainsi l’opinion publique du bien-fondé de leur entreprise. Ce type
de contrainte suppose, au préalable, l’intensification des contacts ciblés avec
une partie de l’opinion présentée comme redoutable ou septique.
L’information et l’emprise des intérêts industriels et financiers jouent, dans
ce cas, un rôle déterminant.
La propagande est une technique qui consiste à faire valoir auprès du
public les besoins et les vœux des groupes concernés. Elle peut revêtir
diverses formes, qui vont de la création des quotidiens, mieux des journaux
syndicaux ou corporatifs, en passant par tout autre matériel rédactionnel préélaboré, jusqu’à la location de pages de journaux ; le but poursuivi étant de
passer le message au près d’un public, relativement, nombreux et varié.
Plusieurs organes d’information n’ont d’ailleurs qu’une indépendance
limitée envers les groupes industriels et financiers, en raison de divers
facteurs dont l’emprise des intérêts industriels et financiers, le poids de la
publicité ainsi que la concentration des entreprises de presse.
Aussi, pour accroître leur influence sur le public et le pouvoir, les grands
industriels ou les banquiers ont-ils pris l’habitude d’assurer un contrôle
régulier des informations que diffusent les organes de presse.
Une autre grille de recettes que fournissent les rapports entre les groupes
de pression et les organes de presse, résulte de la forte concentration des dits
organes dans certains États industrialisés, tels que les États-Unis et la
Grande-Bretagne. La pression des organes d’information peut être passive
(pression subie) ou active (pression exercée) en tout cas déterminante parce
que façonnant les attitudes ou les convictions du public, c’est ce qui lui vaut
le qualificatif de quatrième pouvoir, puissance avec laquelle il faut compter.
D. Les fonctions des groupes de pression
Les groupes de pression ont pour principale fonction l’articulation
d’intérêts, la présentation et la canalisation des revendications et, au besoin,
la substitution des partis politiques.
1. L’articulation d’intérêts
L’articulation est le processus normal par lequel les demandes
individuelles et collectives sont adressées aux autorités politiques.
L’exercice constitue la plaque tournante entre la société et le système
politique, il permet également aux divers groupes d’intérêts de faire
connaître leurs revendications.
À l’opposé, les partis politiques exercent la fonction agrégative d’intérêts,
fonction qui aide à réduire la multiplicité d’exigences particulières à
quelques objectifs significatifs. C’est donc sur cette base que le
gouvernement et le parlement arrivent à arrêter, définitivement, les choix

298

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

politiques. La réalisation de cette fonction est largement tributaire de modes
d’expression des demandes par chaque groupe d’intérêts.
À ce sujet, quatre traits peuvent aider à caractériser le style par lequel
s’exécute l’articulation d’intérêts. Les demandes sont dans ce cas manifestes
(formulation explicite d’une revendication) ou latentes (vague
mécontentement, ralentissements dans le travail), elles peuvent résulter des
déclarations diffuses, qui n’indiquent qu’une simple insatisfaction et non les
moyens pour y faire face, avoir un objectif général ou particulier. De même,
l’articulation d’intérêts est soit instrumentale (soutien financier contre
l’adoption d’une telle mesure), soit affective (simple expression de gratitude,
de colère, de désappointement ou d’espoir). L’efficacité de la démarche
dépend, donc, du style adopté. Plus le style est latent et diffus, plus il sera
difficile d’agréger les intérêts et de les traduire en décisions politiques. À
l’inverse d’un style plus pragmatique et instrumental, les objectifs
idéologiques et rigides, les demandes particulières et les expressions
émotionnelles rendent, souvent, ardue la conciliation des divers intérêts.
2. La présentation et la canalisation des revendications
Selon les circonstances, les groupes de pression peuvent exercer la
fonction manifeste de revendication, à côté de celle latente d’intégration des
intérêts des membres1138.
2.1. La fonction de revendication
En rapport avec la fonction revendicative d’intérêts, les groupes de
pression servent de relais à la fourniture d’informations complètes ou
circonstancielles, permettant aux décideurs d’appréhender le sens et le
contenu des mesures à prendre. La recherche d’une adhésion volontaire aux
mesures envisagées par les pouvoirs publics, convie les responsables à se
tenir au service des membres en vue de favoriser leur exacte application.
Cette fonction « d’acquiescement-participation » consolide, ainsi qu’on le
sait, l’harmonie et le consensus au sein du groupe. La canalisation des
revendications peut donc conduire à la rationalisation des aspirations et des
mouvements qui, sans une bonne organisation, prendraient une forme
désordonnée, si pas violente. Ce rôle modérateur contribue à anticiper sur les
excès auxquels peut conduire une revendication sauvage.
2.2. La fonction d’intégration
Moins ouverte, la fonction latente contribue à l’adaptation, tout au moins,
à l’ajustement du système. À ce sujet, justement, on observe que certains
syndicats ouvriers, qui exercent, simultanément, la fonction manifeste de
1138

MEYNAUD J., Les groupes de pression, op. cit., p. 127.

299

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

revendication et celle latente d’intégration, servent indirectement et, de façon
inattendue, le système établi en canalisant, au besoin, les flux revendicatifs
ainsi dépouillés de leurs virtualités révolutionnaires.
Ce dilemme « contestation-intégration » vise surtout les organisations
ouvrières et explique, pour une part importante, l’ambivalence de leur lutte.
Il en découle une distorsion entre le sommet et la base, les militants
répondant quelque fois par des grèves sauvages aux actions des autorités
politiques.
Si les dirigeants syndicaux sont, régulièrement, portés à accepter une
politique contractuelle de négociations périodiques avec d’autres partenaires
sociaux (gouvernement et patronat) pour fixer les augmentations de salaires,
la base peut être amenée à récuser ce type d’accord intégrateur et les
satisfactions quantitatives qu’il procure, aux dépens des revendications
qualitatives. Celles-ci, espèrent-ils, modifieraient la condition salariale par le
développement du contrôle ouvrier au sein même de chaque entreprise.
3. La doublure des partis politiques
L’incapacité des partis politiques à assurer convenablement l’agrégation
d’intérêts des membres et, conséquemment, l’intérêt général amène les
groupes de pression à jouer le rôle de substitution. Cette situation est
fréquente, lorsque le système de partis juxtapose une pléiade de formations
d’opposition à côté d’un parti dominant, ultra dominant ou attrapetout.
À l’inverse, le fait que les formations d’opposition soient fortement
divisées, conduit à la radicalisation des actions devant une majorité qui trop
embrasse. Dans ce cas, la fonction agrégative n’est qu’une fiction et moins
opérationnelle.
Aussi, faute de synthèse préparée par les partis politiques, les
gouvernants se trouvent-ils submergés par une multitude de demandes, non
coordonnées, présentées en vrac par les divers groupes d’intérêts. Ce faisant,
les groupes de pression introduisent dans leur démarche une certaine
cohérence dans l’expression de leurs demandes.
À la rigueur, ils peuvent se substituer aux partis politiques peu habiles à
agréger les intérêts, au point d’amener le gouvernement à les reconnaître
comme des interlocuteurs valables, pour engager avec eux une politique de
concertation.

§2. La société civile
Mieux préciser la notion de société civile permet de tenter, au regard de
son contenu, une typologie, avant d’indiquer quelques actions qu’elle est
appelée à exercer.

300

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

A. La notion de société civile
La société civile est, par son contenu, une réalité si complexe que sa
définition paraît difficile. On s’accorde, néanmoins, à lui reconnaitre le cadre
d’expression d’associations de nature diverse mobilisant différentes
ressources au service de la communauté. C’est un regroupement
d’associations, fonctionnant bénévolement en dehors du circuit étatique.
Entrée dans le langage ordinaire, à l’ouverture politique en République
démocratique du Congo, la société civile est perçue comme un réseau
d’associations, organismes privés qui fonctionnent en dehors du circuit
étatique et s’assignent comme objectif la participation dans la recherche du
bien-être de la population : elle apparait ainsi comme partenaire des pouvoirs
publics et constitue, en cas de faille ou d’insuffisance, dans la prise en
charge des intérêts bien légitimes de la population, un substitut
indispensable, mieux un contrepouvoir. De ce point de vue, le concept n’est
pas d’évocation récente.
Déjà en 1959, la société civile a fait une percée remarquable dans la lutte
pour l’indépendance à travers les associations culturelles qui, à l’image de
l’Association des Bakongo, la Confédération des associations du Katanga et
la Conscience Africaine1139 ont, par leur engagement politique, joué un rôle
déterminant dans le processus conduisant à l’indépendance du Congo.
Après son accession à l’indépendance et notamment vers les années 1980,
l’action des organisations non gouvernementales de développement, de
l’Association d’étudiants, des milieux universitaires et, en particulier, celle
de la Conférence épiscopale nationale du Congo ont eu raison sur un régime,
dont l’exercice autoritaire du pouvoir s’accommodait que très peu de la
gestion transparente des affaires publiques et de la contestation, quels qu’en
soient les auteurs et les motivations.
Cet activisme s’est poursuivi et consolidé pendant les travaux de la
Conférence nationale souveraine1140, du dialogue inter congolais et d’autres
forums politiques de sortie de crise, mais en raison du foisonnement des
structures qui la composent, la société civile est finalement apparue comme
une réalité plus difficile à circonscrire.
On admet ainsi que, par sa richesse, la notion dépasse la seule couverture
nationale pour ensevelir les réalités sous régionales ou régionales traduisant,
du coup, l’existence d’une diversité de structures sociales se réclamant de la
société civile1141.

1139

Regroupant au départ les Bangala et les Baluba, tous anciens élèves des Pères de Scheut
(missionnaires belges au Congo) devenus le creuset d’analyse et d’engagement politique.
1140 On rappellera que sur 5000 délégués réunis en Conférence nationale, 2840 étaient
désignés par les différentes composantes de la Société civile.
1141 ESAMBO KANGASHE J.-L., La Constitution congolaise du 18 février 2006 à l’épreuve
du constitutionalisme. Contraintes pratiques et perspectives, op. cit., pp. 49-50.

301

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

B. La typologie de la société civile
Composée des associations ne participant pas à la gestion des affaires
publiques, la société civile est difficile à classifier. Il est, néanmoins,
possible de regrouper ses composantes, eu égard à l’objet ou à la thématique
abordée.
Selon ce critère, en effet, la société civile peut prendre la marque
d’associations ou d’organisations de défense des droits de l’homme,
notamment celles s’occupant des jeunes, des femmes et de la famille ou des
communautés minoritaires.
Au sein de la société civile se déploient également les associations
confessionnelles, syndicales, scientifiques et culturelles, éducatives ou
sportives, les organisations non gouvernementales humanitaires ainsi que
celles d’action économique, sociale ou de développement.
Participent aussi aux actions de la société civile, la diaspora dans toute sa
diversité, les organisations spécialisées dans le domaine de l’éducation
civique et électorale, l’association des personnes vivant avec handicap ou
avec le VIH/Sida.
La structure peut enfin compter sur l’apport, au niveau régional ou interrégional, des réseaux de travail et de collaboration entre les forces sociales.
Il reste que, pour influencer positivement sur la prise de décisions
politiques, la société civile doit s’ajuster, combattre ses tiraillements et
contradictions internes pour renforcer chaque jour sa capacité d’action.
C. Les actions de la société civile
Les actions de la société civile sont dirigées vers les pouvoirs publics, les
acteurs politiques et l’opinion publique.
À l’égard des pouvoirs publics, la société civile collabore à plusieurs
initiatives accompagnant, par moments, les réformes politiques et
institutionnelles1142. C’est dans ce cadre que se situe sa participation dans
différentes rencontres organisées pour la résolution des crises ou conflits
politiques en République démocratique du Congo. On soulignera
particulièrement l’apport de la société civile au Conclave de Lovanium, aux
nombreux congrès du Mouvement populaire de la révolution sous la marque
des forces vives, ainsi que le rôle combien important joué pendant les
travaux de la Conférence nationale souveraine, du Conclave politique du
Palais de la Nation, des négociations politiques du Palais du Peuple, des
consultations nationales, du dialogue inter congolais ou encore des
concertations nationales1143.
1142

L’observation permet de relever que, les grandes réformes politiques et institutionnelles
qui réussissent reçoivent, pour la plus part, l’apport, le soutien ou l’accompagnement de la
société civile.
1143 Dans chacune de ces rencontres, les membres de la société civile ont été actifs dans les
travaux en Commissions (ils présidaient certaines) et en plénière.

302

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

La société civile a également contribué à la production législative sur des
matières spécifiques exigeant son expertise notamment dans le cadre de
l’élaboration de la loi organique n° 13/012 du 19 avril 2013 modifiant et
complétant celle organique n° 10/013 du 28 juillet 2010 portant organisation
et fonctionnement de la Commission électorale nationale indépendante, la loi
organique n° 11/001 du 10 octobre 2010 relative au Conseil supérieur de
l’audiovisuel et de la communication ou celle n° 13/011 du 21 mars 2013
portant organisation et fonctionnement de la Commission nationale des
droits de l’homme.
Ont aussi bénéficié des empreintes des experts de la société civile, la loi
sur l’exercice de la liberté de presse, celle portant mise en application de la
parité homme-femme ou la loi réprimant les violences sexuelles.
En tant que groupe de pression1144, la société civile recourt aux divers
moyens de contrainte pour faire entendre sa voix et aboutir à ses
revendications, à travers le droit de grève reconnu aux fonctionnaires et
autres agents publics, les manifestations des rues ou sit in organisés devant
les installations abritant les institutions publiques.
Dans ce cadre justement, certains regroupements de fonctionnaires ont
réussi à se doter des stratégies et d’une technicité qui leur procurent avec
cohérence un fort esprit de corps, au point d’infléchir plusieurs décisions des
pouvoirs publics conformément à leurs vues. Il en est ainsi en France,
d’anciens énarques ou les polytechniciens qui conservent, même placés dans
des corps différents, une identité d’analyses et de préoccupations.
Réalisée au moment des discussions sur le budget de l’État, l’action
syndicale en direction du pouvoir politique lui a finalement ouvert la porte
de la gestion des affaires publiques qu’elle était sensée suivre à distance1145.
À charge de la société civile, on relève sa politisation à outrance et
l’illégalité1146 dans lesquelles se complaisent plusieurs structures qui la
composent et qui affectent ses relations avec les pouvoirs publics. Réelle, la
politisation de la société civile détruit son unité, réduit l’efficacité de son
action et paralyse sa cohésion interne.
Vis-à-vis des acteurs politiques, la société civile assure, selon le degré de
sollicitation dont elle est l’objet, l’accompagnement et la formation des
membres en rapport avec les thématiques relevant de son expertise : elle
participe, donc, à l’éducation civique et politique des acteurs politiques.

1144 Action puissante visant la satisfaction des intérêts communautaires ou ceux d’un groupe
de personnes, la désobéissance civile est l’acte par lequel une ou plusieurs personnes décident
de transgresser, de manière symbolique et non violente, une décision certes légale, mais
illégitime à leurs yeux.
1145 Dans le domaine de l’accompagnement politique, on distingue la société civile proche du
pouvoir de celle sympathisant avec l’opposition.
1146 Nombreuses sont des associations de la société civile qui fonctionnent sans aucune
reconnaissance légale, ni dispositif institutionnel conforme à la loi régissant la matière.

303

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

En direction de l’opinion publique, la société civile est un vivier
d’encadrement politique et un levier d’éducation civique. C’est par elle, en
effet, que l’opinion publique aurait dû être, en principe, objectivement
informée et formée aux enjeux politiques en présence ; mais deux obstacles
semblent contrarier l’exercice de cette fonction, à savoir l’étendue du pays et
l’insuffisance des moyens générés ou mis à la disposition des acteurs de la
société, laissant sous informée une bonne partie de la population surtout
celle vivant en milieu rural.
Lorsqu’elle se présente en arbitre entre les différentes forces politiques, la
société civile est une force sociale réellement au service de l’intérêt général.
Il s’observe, néanmoins, que ce rôle n’est pas assumé de manière
satisfaisante ; certaines personnes, se réclamant de la société civile,
s’affichent comme des acteurs politiques engagés1147.

§3. Les médias
Forces sociales d’information et de formation de l’opinion publique, les
médias constituent un outil important de mobilisation des ressources autour
des valeurs partagées, mais qui se révèlent indispensables à la rationalisation
des rapports entre pouvoirs publics et citoyens pleinement au fait des
politiques publiques qu’ils peuvent, à travers leurs représentants élus,
contrôler pour le bien de la communauté.
Organisés dans un cadre normatif, ils offrent à chaque individu la
possibilité d’échanger avec d’autres ses convictions et appréhensions sur la
conduite des affaires publiques, à travers la liberté de presse, d’expression et
d’opinion, le pluralisme médiatique ainsi que le caractère de service public
attaché aux médias d’État.
Capitale pour l’instauration d’un régime démocratique, la liberté de
presse mérite d’être abordée ; le lien qu’elle établit avec la démocratie
représentative, telle qu’instituée par le système constitutionnel congolais
exige que l’on circonscrive le champ d’action, avant d’évaluer, sur la base
des quelques repères disponibles, l’impact sur la construction d’une société
démocratique.

1147

Depuis la Conférence nationale souveraine, l’appartenance à la société civile a souvent servi
d’escalier pour accéder aux fonctions politiques ou exercer des charges publiques. La structure
est, d’ailleurs, vue comme une antichambre menant vers le pouvoir. Avant d’occuper les
fonctions politiques, Pierre LUMBI OKONGO et Modeste BAHATI LUKWEBO et Maguy
KIALA ont respectivement dirigé la Solidarité paysanne (une organisation de développement
installé au Sud-Kivu) et la Société civile du Congo et la Société civile-forces vives.

304

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

A. La notion des médias
Mieux décortiquer la notion des médias permet de tirer ses frontières avec
d’autres notions qui lui sont proches, mais dont l’usage peut prêter à
confusion.
1. La définition des médias
Difficiles à percevoir par leur contenu, les médias désignent une
institution ou un moyen impersonnel de large diffusion d’informations et des
opinions, quel qu’en soit le support. Par eux, les informations et opinions
sont communiquées vers un très grand nombre de personnes, sans possibilité
de personnaliser le message. Les médias sont donc constitués des supports
de communication de masses, notamment les stations de radiodiffusion et/ou
les chaines de télévision, ainsi que les organes de presse écrite et
électronique, dont l’objet est la collecte, le traitement et la diffusion des
informations et des idées1148.
De cette définition, on retient qu’un média est, d’abord, un moyen
impersonnel de diffusion des informations et opinions ; il les communique,
ensuite, à un nombre diversifié des destinataires sans, enfin, aucune
possibilité de personnalisation de la conversation. Sont notamment
considérés comme médias la radio, la télévision et la presse.
2. Les médias et les notions voisines
Une confusion est souvent entretenue entre les médias, la presse, le
professionnel de la presse, l’organe de presse, l’entreprise de presse,
l’agence de presse, la messagerie de presse, le quotidien, le magazine, le
journal ou le journaliste.
Par presse, on entend un ensemble de moyens de diffusion et de
communication de l’information à ce compris les journaux, les revues
périodiques, les magazines, les publications spécialisées ou les organismes
professionnels. La loi fixant les modalités de l’exercice de la liberté de
presse1149 en République démocratique du Congo voit dans le professionnel
de la presse toute personne œuvrant au sein des catégories de métier et se
vouant, d’une manière régulière, à la collecte, au traitement, à la production,
à la diffusion de l’information et des programmes, à travers un organe de
presse et qui tire l’essentiel de ses ressources de cette profession1150.
L’organe de presse est une entreprise qui s’occupe de la publication et
généralement au moyen de l’écrit, à ce compris les écrits en ligne, des
1148

Art. 4, point 7 de la Loi organique du 10 janvier 2011 portant composition, attributions et
fonctionnement du Conseil supérieur de l’audiovisuel et de la communication.
1149 Il s’agit de la Loi n° 96-002 du 22 juin 1996, Journal officiel de la République du Zaïre,
numéro spécial d’août 1996.
1150 Art. 2 de la Loi du 22 juin 1996.

305

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

bulletins d’information ; il est différent d’un quotidien ou d’un magazine,
l’un et l’autre publiant, au jour le jour ou mensuellement, les informations
dont il a connaissance.
Si le journal représente une tribune de diffusion des informations, la
personne qui l’anime ou se voue de manière régulière à la collecte, au
traitement et à la diffusion des nouvelles ou des idées, dans un ou plusieurs
organes d’informations et en tire l’essentiel de ses ressources porte la qualité
de journaliste professionnel1151 et a droit à une carte de presse délivrée, à sa
demande ou à celle de l’organe de l’information qui l’emploie, par l’Union
de la presse du Zaïre1152. Jusqu’en décembre 2016, cette structure n’a pu
identifier que mille quatre cent quatre-vingt-sept journalistes professionnels
enregistrés auprès de ses services et fait face à une multitude des
« journalistes pirates », œuvrant dans l’illégalité sans qu’aucune sanction ne
leur soit appliquée. Prise dans un contexte politique marqué par l’influence
du Mouvement populaire de la révolution sur le fonctionnement des
institutions, cette législation apparaît aujourd’hui en déphasage total avec
l’esprit de la liberté de la presse, telle qu’elle ressort de la Constitution du 18
février 2006 et exige, de ce fait, des ajustements nécessaires.
L’entreprise de presse est constituée de toute entité économique et
commerciale créée dans le but d’exploiter comme activité principale la
collecte, le traitement, la production et la diffusion de l’information ou des
programmes, en utilisant un ou plusieurs supports graphiques ou
audiovisuels1153. Par information, on entend tout fait, toute donnée ou
message de toute sorte mis à la disposition du public par voie de la presse
écrite ou de la communication audiovisuelle1154.
Lorsqu’une entreprise de presse fournit, contre paiement, aux organes de
presse des informations, des reportages, des images et tous les autres
éléments ayant trait à l’information, elle se mue, par cette activité, en une
agence de presse1155, différente d’une messagerie de presse qui est une
entreprise assurant le tri, le regroupement, le transport, la distribution aux
principaux points de vente des journaux ou écrits périodiques et tenant la
gestion se rapportant à cette activité1156.
Dans le cadre de sa mission de régulation des médias en République
démocratique du Congo, le Conseil supérieur de l’audiovisuel et de la
communication a pu, jusqu’au mois de décembre 2016, répertorier quatre

1151

Art. 2, al. 1er de l’Ordonnance-loi n° 81-012 du 2 avril 1981 portant statuts des journalistes
œuvrant en République du Zaïre, Journal officiel de la République du Zaïre, n° 8 du 14 avril
1981.
1152 Art. 5 de l’Ordonnance-loi du 2 avril 1981.
1153 Art. 4 de la Loi du 22 juin 1996.
1154 Art. 3 de la Loi du 22 juin 1996.
1155 Art. 6 de la Loi du 22 juin 1996.
1156 Art. 7 de la Loi du 22 juin 1996.

306

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

cents dix-neuf médias et organes de presse1157, par lesquels se créent et
circulent les informations pour atteindre le plus grand nombre de
destinataires, pouvoirs publics et citoyens.
B. Les vertus des médias
Les premières apparitions des médias comme référentielles des valeurs
démocratiques remontent au 18e siècle à l’occasion de l’instauration en
Grande Bretagne du régime parlementaire et, un siècle plus tard, au moment
de l’établissement, dans le monde occidental, des régimes représentatifs. Ils
participent à la diffusion, la circulation de l’information, mais également à la
confrontation des opinions, offrant ainsi un espace favorable à la propagation
de l’information, à la formation et l’encadrement des citoyens.
Centre de déploiement des activités politiques, les médias contribuent à la
rationalisation du débat politique offrant aux personnes intéressées la
possibilité de se parler directement à l’occasion des discussions
contradictoires ou indirectement à travers les différents organes de presse et
de discuter sur leurs projets politiques. Plus qu’un simple lieu de
confrontation d’idées et des projets politiques, les médias collaborent
également au ralliement des intérêts politiques au départ divergents, mais à
l’arrivée convergents autour des valeurs essentielles et communes, qui
fondent une société démocratique. Ils sont, pour ainsi dire, un éveil des
consciences individuelles et collectives, les yeux et les oreilles qui mettent
bien souvent à nu les secrets que resserrent la politique et l’exercice du
pouvoir. Sans médias, on n’aurait jamais été au courant du scandale de
watergate qui a conduit à la démission, le 9 août 1974, de Richard Nixon1158.
Parce qu’ils permettent aux citoyens, constitués en public, d’assister au
dévoilement des faits jadis gardés secrets et à l’affrontement d’idées
politiques, les médias se croient dotés d’une mission de chien de garde,
veillant au grain sur les intérêts du peuple et exerçant un véritable pouvoir de
contrôle sur les pouvoirs politiques.
Depuis quelques décennies, le monde vit en effet une évolution
médiatique remarquable ; la multiplication de canaux d’informations et de
communication, la numérisation et la propagation de l’internet, ayant
provoqué un boom informationnel capable de changer, en un temps record,
le cours des événements politiques et sociaux, au point que le rôle des
médias dans la scène politique et notamment dans la conduite des affaires
publiques devient de plus en plus réel. Aussi, lorsqu’ils se présentent comme
1157

Établies avant l’installation effectivité des provinces consacrées par l’article 2 de la
Constitution, ces statistiques ne concernent que les provinces de Bandundu, du KasaïOriental, du Katanga, de Kinshasa, du NordKivu et du Sud-Kivu.
1158 Devant les menaces de destitution par la chambre des représentants, à cause du scandale
qui a entouré son élection et qui a été révélé par les médias, Richard Nixon a résolu de rendre
le tablier, évitant de se faire appliquer la procédure d’empêchement.

307

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

instrument de mobilisation politique et de lutte contre les antivaleurs, les
médias servent de vecteurs de la démocratie. Par leurs critiques et
dénonciations des politiques publiques peu portées vers les intérêts du
peuple, les médias exercent un véritable pouvoir de police et de contrôle des
pouvoirs publics. Cette fonction n’est que partiellement remplie en raison du
déficit de couverture médiatique sur l’ensemble du pays, laissant aux
organes de presse le choix libre de concentrer leurs activités dans certaines
agglomérations dont Kinshasa, la capitale de la république démocratique du
Congo.
C. Les limites des médias
L’apparition des nouveaux médias (internet et réseaux sociaux) constitue
une évolution remarquable dans la conception, le traitement, la circulation et
la diffusion de l’information ; elle augmente en même temps l’audience et le
degré de communication politique à travers, notamment la télévision par
câble et satellite et la multiplication de canaux d’accès facile à l’information.
Le bouleversement technologique qu’elle offre dans la démocratisation
de l’accès à l’information, permet à chaque citoyen de diffuser depuis son
blog, son compte face book ou twiter et de consulter, à partir de son
téléphone, n’importe quelle information sur des sujets politiques, coupant
ainsi les sources d’informations utiles aux médias traditionnels1159, qui
conservent, tout de même, une influence notable sur la formation des
jugements politiques, dont l’appréciation dépend des cibles privilégiés et
l’environnement sociopolitique choisi comme échantillon. Il reste que
l’émission et la diffusion d’une information politique est loin d’être neutre ;
la sélection du contenu à diffuser et les objectifs poursuivis échappant
souvent à la rationalité. C’est sur cette activité précise que les médias
traditionnels tentent de prendre de l’avance sur les nouveaux souvent en
manque d’orientation démocratique claire, la rapidité d’accès à l’information
qu’ils procurent, contribuant à alimenter le débat démocratique entre les
membres d’un même réseau, mais susceptible de produire des effets de
diffusion et de contagion dans la masse.
Participant difficilement à la conversion publique des citoyens, ces
« médias d’émergence » permettent, néanmoins, à chaque citoyen de
s’adresser directement aux autres, mais pour les membres actifs, le forum
fonctionne comme un média de correspondance et de masse ; le manque des
ressources nécessaires conduisant souvent aux dérapages1160, rend aisée
l’évaluation des risques d’entraves à la démocratie. Car par eux, les acteurs
non professionnels collectent et diffusent les informations politiques,
1159

Dans bien des cas, ce sont les informations diffusées et échangées dans les réseaux
sociaux que les médias traditionnels amplifient dans leurs organes de presse.
1160 L’ensemble de médias congolais vivant de la générosité des bénéficiaires de leurs
services, ils sont théoriquement apolitiques, sans se démarquer de leur alignement politique.

308

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

forment et déforment l’opinion, orientent et désorientent les consciences
individuelles et collectives et deviennent, par leur usage démesuré, sources
de conflits politiques et une menace à la démocratie. Éprouvant d’énormes
difficultés pour assurer la régulation souhaitée dans ce secteur, le Conseil
supérieur de l’audiovisuel et de la communication ne peut qu’assister
impuissant aux multiples dérives constatées ci et là, et au déficit de
socialisation de l’opinion par les médias.
En Afrique comme ailleurs, les médias ont parfois servi d’outil à la
dictature ou à des conflits politiques. On note que, dans un passé
relativement récent et actuellement encore, nombreux sont des régimes
politiques africains, qui se sont construits ou tentent de s’établir aux moyens
des médias, qui prônent le culte de personnalité des hommes providentiels.
Par instinct de conservation ou survie1161, du militantisme ou de manque
de professionnalisme, bon nombre de médias participent à la destruction de
la démocratie, s’ils ne sont pas à la base de crises politiques. Qu’il s’agisse,
en effet, du génocide rwandais ou de la mauvaise gestion des conflits1162
électoraux, les dérapages médiatiques1163 ont contribué à l’affaiblissement
des vertus démocratiques.
Socle ou entrave à la démocratie, les médias africains sont le reflet de la
société qui les produit et les façonne, on devra donc s’attendre à ce que le
regard qui doit leur être fait tienne compte, tant des ressources
disponibles1164 que de la collaboration d’autres segments de la société, à ce
compris les citoyens, les pouvoirs publics et les forces sociales et politiques
en présence.

SECTION 3. L’ÉGLISE ET LA VIE POLITIQUE
Depuis la nuit des temps, l’Église a toujours joué un rôle de première
importance dans l’organisation de la société et notamment dans la vie
politique où elle s’est, quotidiennement, intéressée. Dans ses relations avec
l’État, l’Église a continuellement été au centre du débat sur « son
implication » politique. Et pour cause, elle prétend engager, par ses prises de
position et choix, la vie et l’avenir des membres.
1161

En raison notamment de la politisation de ces médias, de l’accès limité aux sources
d’information, des contingences sociales de nature diverse et de l’insuffisance de formation de
bon nombre des usagers.
1162 Favorisés par la manipulation de l’opinion, sa désinformation, voire la systématisation des
membres d’une même communauté
1163 LIFOLI J.-P., « Médias, instance de régulation et élections en République démocratique »
in ÉLIKIA M’BOKOLO (dir), Élections démocratiques en République démocratique du
Congo. Dynamiques et perspectives, Kinshasa, PNUD-OIF, 2010, pp. 117-120.
1164 Lire également KAMATE MBUYIRO KITAKYA, Médias et propagande religieuse à
Kinshasa : le télévangéliste, un palliatif à la misère, Kinshasa, Centre de Documentation
Universel, 2016, p. 43.

309

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

La République démocratique du Congo compte plusieurs confessions
religieuses que l’on peut regrouper en Églises chrétiennes à côté de celles
qui ne le sont pas. Le foisonnement des Églises chrétiennes convoque,
chaque jour, une typologie difficile à dégager. Il est, toutefois, autorisé de
distinguer les Églises traditionnelles1165 de celles prophétiques et
évangéliques, les unes et les autres prétendent jouer un rôle plus ou moins
similaire, à savoir la canalisation des désirs et aspirations des membres.
Cette diversité rend plus complexe et difficile la perception de la notion
même de l’Église, dont le contenu dépasse le sens usuel qu’on pourrait lui
prêter et, qui se réduit en une communauté chrétienne constituée de l’église
catholique, protestante, orthodoxe1166.
Aussi, faute d’aborder la participation politique de toute l’Église
congolaise, ni même celle chrétienne, on se contentera d’esquisser, à partir
de quelques expériences vécues, l’implication des Églises chrétiennes dans
la vie politique. Sur ce point justement, trois situations peuvent se présenter.
L’Église est, d’abord, perçue comme une force sociale non politisée ; elle
est, ensuite, au centre de l’action politique pour que son apolitisme soit,
enfin, de portée relative.

§1. L’Église est une force sociale
Dans le domaine de l’organisation de la société politique, l’Église prétend
remplir une mission sociale particulière, ses membres bénéficiant, comme
citoyens, des droits et privilèges que leur offre l’espace politique. Considérée
comme courroie de transmission des aspirations des membres, l’Église
exerce une fonction identique à celle d’un groupe de pression et, comme tel
elle influe, notablement, sur les rapports entre les pouvoirs publics, les partis
politiques et l’opinion publique.
En Europe1167 comme en République démocratique du Congo, certains
partis politiques ont réussi à se doter des dénominations chrétiennes, sans
pour autant pratiquer le christianisme dans les relations entre les membres et
les tiers1168.
On note, en revanche, une implication de l’Église chrétienne dans la vie
politique, ce qui lui a permis de côtoyer, par moments, les sphères politiques,
lesquelles n’hésitent pas à l’associer à la conduite des affaires publiques,
1165 Parmi lesquelles les Églises Catholique, Protestante, Orthodoxe, Pentecôtiste et
Kimbanguiste.
1166 L’Église est également constituée comme le lieu où les fidèles catholiques ou orthodoxes
célèbrent leur messe. Cet édifice est, pour les protestants, connu sous le nom de temple.
1167 En Allemagne, la CDU ou la CSU sont des partis d’obédience chrétienne.
1168 Peuvent être cités en exemple, l’ACDD, l’ACDC, l’ACRP, l’ADCC, l’ACP ; la CCD, la
CD, la CDC, la DCF- COFEDEC, le FIDEC, le FORENAC, la LDC, le MCC, le MCDI, le
MDC, le PARC, le PCA, le PCSA, le PDC, le PDSC, le PLDC, le RC, le RCPC, le RCR, le
RDC, l’UCR, l’UCRJ, l’UDECF, l’UDSC, l’UNADGR, l’UPDC ou l’URC.

310

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

l’objectif poursuivi étant le conditionnement des populations désabusées ou
la résolution des crises découlant de l’exercice du pouvoir. Dans l’un comme
dans l’autre cas, l’Église apparaît comme partenaire privilégié du pouvoir
politique.
Dans le domaine de la gestion et la prévention des conflits politiques,
l’implication de l’Église est déterminante dans la mesure où les acteurs qui
les créent proviennent, pour la plupart, de ses rangs. Participant à la gestion
du pouvoir, l’Église catholique a présidé les travaux de la Conférence
nationale souveraine1169, le Haut conseil de la République-parlement de
transition1170, la Commission électorale nationale indépendante1171 et le
Conseil supérieur de l’audiovisuel et de la communication1172. De son côté,
l’Église du Christ au Congo a dans sa diversité dirigé les travaux des
consultations nationales1173, du Sénat, de la Commission vérité et
réconciliation1174, de la Commission électorale nationale indépendante1175 ou
encore des concertations nationales1176.
Les relations entre l’Église et la politique peuvent s’accompagner de la
brouille, pour qu’elle soit obligée de se comporter comme un groupe de
pression, attendant le changement du contexte et du cercle animateur du
pouvoir. Dans le cadre du désaccord entre l’Église et le pouvoir politique, un
conflit ouvert a affecté les relations entre Jean Sans Terre et le Pape Innocent
III au sujet de la désignation d’Étienne Langton1177 en qualité d’Archevêque
de Canterbury, à la place de John de Gray candidat proposé par le Roi1178.
Les critiques acerbes contre le régime du président Mobutu ont valu au
Cardinal Joseph Albert Malula un refuge de plusieurs mois au Vatican. De
même, on signale une froideur observée dans les relations entre l’Église
catholique et le pouvoir politique en République démocratique du Congo,
après la nomination par le Pape Benoit XVI du Cardinal Laurent
Monsengwo Pasinya, le 20 novembre 2011, en remplacement de Frédéric
Etsou Nzabi Bamungwabi décédé le 6 janvier 20071179.
1169

En Afrique, les conférences nationales du Bénin, de la République du Zaïre et du Togo
ont été présidées par le clergé catholique.
1170 De 1994 à 1997.
1171 De 2003 à 2011 et 2012 à 2016.
1172 De 2009 à 2014.
1173 D’octobre 1998.
1174 De 2003 à 2007.
1175 De 201 1 à 2012.
1176 En 2014.
1177 De son vrai nom Stéphan LANGTON qui succéda à Monseigneur Hubert WALTER
décédé.
1178 Evêque de Norwich, Monseigneur John de GRAY était, en réalité, l’ami de Jean Sans
Terre le nouveau Roi d’Angleterre excommunié par le nouvel archevêque et sommé de
réparer les préjudices causés à l’Église.
1179 En réalité, cette froideur était perceptible dans le chef d’une partie de l’épiscopat
congolais, qui soutenait la désignation de Monseigneur Laurent MONSENGWO PASINYA à
la place de Monseigneur François-Xavier MAROY RUSENGO, Archevêque de GOMA qui

311

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

Bien qu’au service de l’Église, la religion n’en est pas pour autant
synonyme. Elle est un fait universel, un système de pratiques et de croyances
propres à un groupe d’individus ou une communauté. Pratiquée dans une
Église, la religion permet d’établir une relation entre une communauté
humaine et la divinité, c’est la perception que Dieu donne à une communauté
humaine.
Il est possible que se cristallise une certaine complicité d’actions, mieux
une entente entre le pouvoir politique et l’Église, pour que celle-ci soit
perçue comme travaillant au service de celui-là en vue de perpétuer l’ordre
décrié. La modération du discours politique de l’Église du Christ au Congo,
celle Kimbanguiste et de la Communauté musulmane a été considérée par
une certaine opinion comme cautionnant les dérives du pouvoir politique en
République démocratique du Congo. On voit combien le rôle ambivalent de
l’Église, dans ses relations avec la politique, dévoile qu’elle demeure au
centre de l’action politique.

§2. L’église au centre de l’action politique
En vue de justifier son implication dans la vie politique, l’Église a eu
souvent recours à la religion1180 qu’elle nie pourtant dans ses actions et
gestes. Au demeurant, les deux notions paraissent aussi bien différentes que
convergentes.
Aux États-Unis par exemple, le fait pour le président élu de prêter
serment en posant la main sur la bible accrédite l’idée du « puritanisme » qui
hante la vie politique américaine, même alors que la réalité permet de
dégager la distance entre la vie politique et l’attachement à la bible.
Le blasphème, en 2011, par le film islamophobe d’un réalisateur
américain, suivi de la caricature par le quotidien français Charlie hebdo du
prophète Mohammed ont dans certains milieux islamiques, suscité diverses
revendications1181 à caractère certes religieux mais qui cachaient visiblement
des opinions politiques hostiles à l’impérialisme occidental et, notamment
américain. Peuvent être inscrits dans cet engagement religieux, les attentats
de Paris1182, de Nice1183, de Bruxelles1184, d’Istanbul1185, de Bamako1186,
aurait été proposé à cette charge épiscopale par le président de la République Joseph KABILA
KABANGE.
1180 Entendue au sens d’un ensemble de croyances et de dogmes définissant le rapport de
l’homme avec le sacré ou de pratiques et rites propres à chacune de ces croyances.
1181 Ces revendications se sont soldées par une attaque terroriste des locaux de ce quotidien le
7 janvier2015.
1182 Du l 1 au 11 novembre 2015 au Stade de France et au BATACLAN.
1183 Du 14 juillet 2016 sur le Boulevard dénommé Promenade des Anglais.
1184 Du 22 mars 2016 à l’aéroport de Zaventem et à la station de métro MALBECK.
1185 Du 28 juin 2016 à l’aéroport ATATURK d’Istanbul.
1186 Du 22 mars 2016 à l’Hôtel RADISSON BLU.

312

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

d’Ouagadougou1187, du Grand Bassam en Côte d’Ivoire1188, de Nairobi1189 ou
du Nigérian1190 imputables aux activistes de l’État islamique ou aux partisans
de Boko Haram.
À tout bien considéré, l’Église ne peut être au service de l’impartialité
religieuse dont les diversités réduisent, chaque jour, l’efficacité comme force
sociale d’encadrement et de protection de troupeaux. La politique étant par
nature exempte de neutralité, les statures sociales qui s’y intéressent, comme
l’Église, ne peuvent prétendre à un détachement absolu1191.

§3. L’apolitisme de l’église est relatif
L’apolitisme est une attitude qui consiste, pour l’Église, à se départir de
tout engagement politique, il affirme l’indépendance de celle-là vis-à-vis de
celui-ci.
Aussitôt énoncée, cette règle doit être relativisée car, pour peu qu’on
remonte à la période coloniale, on découvre très vite la participation
politique de l’Église catholique dans la facilitation et la consolidation de
l’action colonisatrice et « civilisatrice » des populations indigènes d’Afrique.
Cette Église s’est, également, illustrée à la veille de l’indépendance de la
République démocratique du Congo, par un engagement politique à travers
la déclaration du manifeste de la Conscience africaine du 30 juin 1956 et
celle de l’épiscopat congolais du Rwanda-Urundi du 29 juin 1956.
L’engagement politique de l’Église catholique des années 1970 a conduit
à une disgrâce à l’égard d’un régime plus que déterminé à renforcer son
autorité sur toute tentative de contestation du pouvoir et d’exercice des
libertés individuelles.
Vint l’implication, en 1992, de la même Église dans la présidence de la
Conférence nationale souveraine et, en 1994, de celle du Haut conseil de la
République-Parlement de transition ainsi que dans la décrispation, en 2016,
du climat politique consécutif à la fin du deuxième mandat constitutionnel
du président de la République, offrant ses bons offices aux discussions
politiques directes ayant conduit à la signature, le 31 décembre 2016, de
l’Accord politique global et inclusif du Centre interdiocésain et, le 23 janvier
2017, des arrangements particuliers pour sa mise en application.
Depuis lors, les autres Églises chrétiennes lui ont emboîté le pas, refusant
de se cantonner au seul rôle de formation et d’encadrement des élites

1187

Du 16 janvier 2016 au Splendide Hôtel et au Restaurant Cappuccino.
En date du 13 mars 2016.
1189 Du 21 septembre 2013 dans l’enceinte du Centre commercial Westgate.
1190 Du 17 au 18 janvier 2016.
1191 MINANI BIHUZO R., « L’église peut-elle faire de la politique ? Regard sur quelques
pratiques », Congo Afrique, n° 506, juin-juillet août 2016, p. 507.
1188

313

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

politiques, se laissent `ainsi embarquer dans l’arène politique par le soutien
qu’elles apportent aux membres ou fidèles caressant le champ politique.
S’appuyant sur la liberté de conscience et la diversification religieuse,
l’action de l’Église est parfois perçue comme un moyen de lutte contre la
pauvreté, les injustices et malédictions congénitales. La politique s’offre
ainsi comme un espace d’accroissement rapide des richesses et du mieuxêtre ; elle ne peut être exercée que par les oints de Dieu, se recrutant parmi
les clergés et pasteurs. Aussi, les fondateurs et dirigeants des Églises s’en
servent-ils, pour accéder aux charges publiques et mandats électifs, car diton, toute autorité vient de Dieu.
On ne doit pas exagérer sur l’implication ou plus exactement l’influence
de l’Église sur la politique, mieux sur l’exercice du pouvoir politique. Alors
qu’ailleurs on a résolu de cantonner l’action de l’Église dans l’évangélisation
l’éloignant de la politique, en République démocratique du Congo, il devient
de plus en plus difficile d’étudier le droit constitutionnel en marge des
actions et du rôle de l’Église dans la vie politique. Jadis séparés, les
domaines du spirituel et du temporel se côtoient dans la gestion de la cité au
point d’influer sur la perception que l’on peut avoir du droit constitutionnel
moderne1192.
Organisé par la Constitution, le pouvoir politique a été souvent exercé en
marge des règles établies. Rien ne saurait, dans ses conditions, convaincre de
l’utilité d’une Constitution qui ne recèle que ce qu’on pense d’elle, plutôt
que ce qu’elle révèle en réalité. Selon les circonstances, en effet, le
constituant s’est vu obligé d’aménager une place particulière au président de
la République aux dépens d’autres institutions politiques.
Dans ses rapports avec le gouvernement, le chef de l’État impose, peu
importe le régime politique, son hégémonie le réduisant si pas à un simple
appendice, en tout cas à un organe technique chargé d’exécuter ses décisions
et instructions éloignant du coup la perspective, quelle que soit la majorité
parlementaire, d’une cohabitation avec un premier ministre issu de
l’opposition.
Vis-à-vis du parlement, le président de la République n’a longtemps
affiché sa prééminence en témoigne son incursion dans un domaine législatif
avec l’édiction, pendant l’intersession et en cas d’urgence, des actes ayant
force de loi. Quelle que soit la forme, le parlement congolais a su exercer,
avec des fortunes diverses, ses attributions législatives et de contrôle sur le
gouvernement, les entreprises publiques, les établissements et services
publics.
Bien que consacrée par la Constitution, l’indépendance du pouvoir
judiciaire n’a pas échappé au recadrage des institutions politiques et,
notamment, du pouvoir exécutif. Considérée comme une garantie
1192

En droit comparé américain, on lira avec intérêt GUILLEMIN M., La religion civile
américaine. Une théorie de droit constitutionnel, Paris, l’Harmattan, 2017, 330p.

314

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

indispensable à l’édification de la démocratie et de l’État de droit,
l’indépendance de la justice doit inciter à l’audace et à la créativité du juge,
notamment constitutionnel dont l’exercice de la fonction régulatrice est à
même de donner au droit qu’il dit une nouvelle perception.
La reconnaissance des institutions d’appui à la démocratie à côté de celles
politiques traditionnelles, dévoile encore la richesse de la fonction politique
qu’elles exercent, mais également leur participation à l’exercice
démocratique du pouvoir. Le niveau relativement faible de leur
indépendance réduit, tout de même, les espoirs suscités par ces nouvelles
institutions à la fois politiques et citoyennes.
Doublée de la transhumance à laquelle se livrent leurs membres, la
faiblesse d’organisation et de mobilisation des partis politiques à
l’expression du suffrage convient sur la maigreur de leur ancrage populaire.
Il en est également de la politisation des forces sociales, de plus en plus,
éloignées des objectifs initiaux, à savoir le service à rendre à la communauté.

315

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

TROISIÈME PARTIE
LE DROIT CONSTITUTIONNEL DES LIBERTÉS

Le droit constitutionnel connaît, de nos jours, une évolution remarquable
dépassant le seul cadre normatif et institutionnel pour prendre en compte
l’homme, ses droits et libertés, mais également ses obligations et celles de
l’État. Droit des libertés, il est un droit fonctionnel se construisant, chaque
jour, autour de la cohérence entre la norme en vigueur, son application et le
bénéfice que peuvent en tirer les citoyens. Il n’y a, donc, pas de droit
constitutionnel qui ne soit bâti sur l’homme, présenté comme sujet et objet
de ses préoccupations.
La recherche du cadre d’expression des libertés publiques conduit à
identifier les garanties, qui leur sont souvent offertes et les mécanismes de
promotion et de protection.

317

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

CHAPITRE I
LE CADRE D’EXPRESSION
DES LIBERTÉS PUBLIQUES

Souvent confondues aux droits de l’homme, les libertés publiques s’en
démarquent nettement en raison de leur origine et, certainement, de leur
finalité. Une mise au point sur les deux notions permet d’esquisser un
éventail des sources qui les engendrent.

SECTION 1. LES NOTIONS DES LIBERTÉS PUBLIQUES
Mieux définir le concept aide à tracer une ligne de démarcation avec les
notions voisines en vue sans doute de marquer le rôle des libertés publiques
dans l’enseignement du droit constitutionnel.

§1. La définition des libertés publiques
La notion de libertés publiques demeure diversement perçue, en raison de
sa proximité avec d’autres, notamment, les droits de l’homme, les droits
fondamentaux, les droits de la personne humaine, les droits humains et les
libertés fondamentales.
Prenant les droits de l’homme comme faisant partie des droits
fondamentaux, une opinion indique que ces derniers sont des droits et
libertés protégés par les normes constitutionnelles et internationales, quel
que soit leur degré de fondamentalisme1193, elles-mêmes appréciées au
niveau de leur protection.
Cette prise de position crée une confusion entre « droits fondamentaux »
et « libertés fondamentales », ne permettant pas non plus de situer, avec
exactitude, les origines de chacune de ces notions et leur finalité. On lui
1193

Lire dans ce sens FAVOREU L et alii, Droit des libertés fondamentales, Paris, Dalloz,
2000, p. 168 et KAMUKUNY MUKINAY NGAL A., Droit constitutionnel congolais, op.
cit., pp. 308 -310.

319

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

objectera, également, l’insistance sur la seule prise en charge juridique, alors
que par leur existence, les droits et libertés méritent une protection spéciale
qui dépasse leur cadre normatif.
Faisant des droits de l’homme un appendice des droits fondamentaux, la
même opinion semble mettre la charrue devant les bœufs ; la naissance d’un
droit ne peut se confondre à sa protection liée à la personne humaine, les
droits de l’homme sont, dans leur conception originaire, considérés comme
des avantages collés à un individu, indépendamment, de leur reconnaissance
ou protection par le dispositif juridique en vigueur.
Tout en opérant une ligne de démarcation entre les libertés fondamentales
aménagées dans le cadre d’un État de droit constitutionnel et celles
publiques organisées par l’État de droit légal1194, la thèse omet d’indiquer
que constitutionnel ou légal, l’État de droit est et demeure organisé par le
droit positif ; il participe aux prérogatives de la puissance publique.
Par rapport à leur origine, les droits de l’homme relèvent d’un ordre
juridique supérieur et extérieur à l’État, ils ne peuvent être confondus aux
droits fondamentaux, libertés fondamentales ni aux libertés publiques,
lesquels dérivent du droit positif.
Lorsque ce dernier, décide de leur accorder une importance particulière
(le respect de la personne humaine, la liberté d’opinion, d’expression, de
pensée, de conscience et de religion, le droit à l’information etc) sur d’autres,
ces droits deviennent alors fondamentaux, parce que l’État a décidé de leur
conférer une valeur particulière.
Du point de vue de leur finalité, on note qu’à la différence des libertés
publiques, les droits de l’homme ont vocation à offrir à chaque individu le
pouvoir d’autodétermination dans la mesure où la nature humaine a toujours
besoin d’un minimum de sécurité matérielle.
Ils lui confèrent, non pas un pouvoir de libre option, ni de libre action,
mais une créance que la société se doit de lui fournir. L’État s’oblige, donc, à
lui offrir des prestations positives, impliquant également la création des
services publics.
Ainsi circonscrites, les libertés publiques côtoient habituellement d’autres
notions voisines.

§2. Les libertés publiques et les notions voisines
Bien que proches, les libertés publiques se distinguent des droits de
l’homme, droits humains ou libertés fondamentales1195.
1194

KAMUKUNY MUKINAY NGAL A., Droit constitutionnel congolais, op. cit., p.311. `
La prise en charge constitutionnelle de la question démontre une certaine inconstance
dans l’attitude du constituant congolais qui, pour désigner la même réalité, utilise tantôt les
libertés publiques (la Loi fondamentale du 17 juin 1960), tantôt les droits fondamentaux (la
Constitution du 1er août 1964 et celle du 24 juin 1967), tantôt encore les libertés publiques et

1195

320

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

La différence entre droits de l’homme et droits humains est si mince
qu’elle se situe au niveau de la norme qui les crée et des bénéficiaires. D’un
côté, on relève que, les droits de l’homme sont des droits naturels reconnus à
tout être humain, des privilèges reconnus à toute personne, quelles que soient
ses origines, sa nationalité, sa religion ou ses convictions politiques et
idéologiques. Ils découlent d’un ordre juridique supérieur et extérieur à
l’État, alors que les droits humains (au sens générique) sont ceux de
l’homme, reconnus par un État ; ils se révèlent plus proches des libertés
publiques, à la seule différence que ces dernières protègent toute personne
humaine indépendamment de sa citoyenneté étant donné que les droits
humains concernent les droits de l’homme au sens générique et citoyen. De
l’autre, on note que l’étendue de la protection des droits de l’homme (droit
naturel) dépasse largement celle des droits humains (droit positif).
En dépit de cette différence prévisible, les deux notions ont parfois été
prises pour synonymes. Elles poursuivent, d’ailleurs, la même finalité, à
savoir la reconnaissance et la protection des droits inhérents à la personne
humaine. Parlant de droits de la personne humaine, le constituant congolais
du 18 février 2006 utilise l’expression « droits humains1196 », position qui se
démarque de celle retenue dans la ligne de démarcation entre droits de
l’homme et ceux humains, contrairement à la Déclaration universelle des
droits de l’homme du 10 décembre 1948, laquelle préfère parler plutôt de
« droits de l’homme ».
La différence entre les droits de l’homme et les libertés fondamentales
découle de celle faite précédemment entre les premiers et les libertés
publiques. Droits individuels reconnus par les normes juridiques relevant du
droit positif, les libertés publiques deviennent fondamentales, lorsque le
constituant ou le « législateur international » décide de leur conférer une
protection particulière.
Une telle approche participe de la catégorisation et, donc, de la
hiérarchisation des droits de l’homme et des libertés publiques. Selon le pays
et le contexte politique, certaines libertés publiques peuvent se voir accorder
une attention plus que d’autres ; on distingue alors des libertés publiques à
forte protection de celles qui le sont moins.
Le constituant congolais du 18 février 2006 consacre, par exemple, le
caractère sacré de la personne humaine1197 et de la propriété privée1198 ainsi
que l’existence de l’opposition politique, ses activités et sa lutte pour la
conquête démocratique du pouvoir1199.
droits fondamentaux (la Constitution de la transition du 4 avril 2003), tantôt enfin les droits
humains et libertés fondamentales (la Constitution du 18 févier 2006).
1196 Le titre III de cette Constitution est intitulé droits humains, libertés fondamentales et
devoirs du citoyen et de l’État.
1197 Art. 16, al. 1er de la Constitution du 18 février 2006.
1198 Art. 34, al. 1er de la Constitution du 18 février 2006.
1199 Art 8, al. 1er de la Constitution du 18 février 2006.

321

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

Il y fait interdiction d’instituer, sous quelque forme que ce soit, le parti
unique1200 ou la modification de la Constitution qui a pour effet la réduction
des droits et libertés de la personne1201.
Le même texte oblige les pouvoirs publics et toute personne à respecter
les droits de l’homme et libertés fondamentales consacrés dans la
Constitution1202, interdit le recours à la torture ou l’esclavage1203, garantit la
présomption d’innocence1204, le droit de la défense1205 et ceux des personnes
morales de droit public, autres que l’État1206. Circonscrites dans le cadre de
la limitation du pouvoir, les libertés publiques redynamisent et modernisent
l’enseignement du droit constitutionnel.

§3. Les libertés publiques modernisent l’enseignement du droit
constitutionnel
Jusqu’à une époque relativement récente, la question des libertés
publiques n’intéressait que, modestement, le droit constitutionnel plus
orienté vers l’étude des institutions politiques et des normes qui les créent.
Cet état de choses est, au fil du temps, apparu dépassé ne rendant pas
suffisamment compte de la place, combien importante, qu’occupent les
libertés publiques dans la conception, mais également la perception de la
discipline plus que tournée vers la sécurisation certes normative, mais aussi
institutionnelle et juridictionnelle de la personne humaine contre toute
atteinte à ses droits et libertés.
Le besoin d’assurer une efficace protection des libertés publiques a fini
par convaincre de la nécessité d’engager le droit constitutionnel dans la voie
du concret, l’éloignant d’une emprise dogmatique vers une approche
pratique, prête à s’offrir comme cadre de solutions adéquates aux problèmes
de l’exercice et de la gestion du pouvoir.
Il s’établit aisément, une corrélation entre l’exercice et la gestion du
pouvoir, ainsi que la protection des libertés publiques que le droit
constitutionnel ne peut ignorer.

1200

Art. 7, al. 1er de la Constitution du 18 février 2006.
Art 220, al. 2 de la Constitution du 18 février 2006.
1202 Art. 60 de la Constitution du 18 février 2006.
1203 Art. 16, al. 3 et 4 de la Constitution du 18 février 2006.
1204 Art. 17, al. 9 de la Constitution du 18 février 2006.
1205 Art. 19, al. 3 de la Constitution du 18 février 2006.
1206 Aux termes de l’article 3 de la Constitution du 18 février 2006, les personnes morales de
droit public sont constituées de l’État, des provinces et des entités territoriales décentralisées
que sont la ville, la commune, le secteur et la chefferie. La même Constitution interdit, en son
article 220 alinéa 2, toute révision constitutionnelle qui a pour effet de réduire les prérogatives
des provinces et des entités territoriales décentralisées.
1201

322

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

SECTION 2. LA CLASSIFICATION DES DROITS ET LIBERTÉS PUBLIQUES
Il existe plusieurs grilles de classification des droits et libertés publiques,
chacune s’appuyant soit sur l’objet ou le sujet ou la nature de l’obligation
qu’elle impose à l’État, soit sur la finalité, soit encore sur leur apparition,
soit enfin sur leur caractère exécutoire.
Selon l’objet, les libertés publiques sont soit physiques, soit
intellectuelles, soit encore économiques, culturelles ou sociales. Les libertés
physiques protègent l’individu contre toute atteinte à son intégrité physique
(droit à la sureté, droit à la vie, interdiction de la peine de mort, l’interdiction
de recourir à l’esclavage ou à des traitements cruels, inhumains et
dégradants...), celles intellectuelles contribuent à son épanouissement
intellectuel (liberté de pensée, de conscience et de religion, liberté de
communication, droit à l’information, liberté d’expression, de presse, droit à
l’enseignement et à l’instruction...), tandis que les libertés économiques,
sociales et culturelles lui offrent un cadre de partage économique (liberté de
commerce et d’industrie) et social (droit du travail, celui de la sécurité
sociale ou droit de grève).
Bien que systématique, cette classification n’offre que très peu la vision
globale des droits et des libertés publiques, encore moins ne permet de
catégoriser un certain nombre de droits tout aussi importants que ceux
qu’elle propulse. On pense ainsi aux libertés non classables comme le droit à
la vie privée ou le refus de toute sorte de discrimination.
En prenant pour critère de distinction le bénéficiaire des droits et libertés,
on distingue les droits individuels de droits collectifs, les droits-créances
(droit à la protection sociale, droit à l’instruction, à l’emploi, au logement
décent, droit à l’eau et à l’électricité) de ceux de jouissance protégée
(présomption d’innocence, droit à un procès équitable, droit à la défense ou
celui d’être entendu par son juge naturel), les premiers imposant à l’État une
obligation positive en ce qu’il doit en faciliter la pleine jouissance tandis que
les seconds interdisent toute privation ou toute méconnaissance à l’égard
d’une personne qui en a besoin.
Selon la finalité poursuivie, les droits et libertés défensifs (droit à la
dignité humaine, liberté individuelle, liberté d’expression ou d’association,
droit de grève, de pétition individuelle ou collective, refus d’exécuter un
ordre manifestement illégal) obligent l’État à adopter un comportement
inoffensif (il ne peut les violer sous quelle que forme que ce soit) et côtoient
ceux de participation (droit de vote, égalité de suffrages, l’élimination de
toute forme de discrimination en matière d’accès aux fonctions publiques,
liberté d’expression, de réunion, d’association, de manifestation…) qui
associent chaque citoyen au fonctionnement du jeu politique.
En considérant le point de départ de leur naissance, les droits de l’homme
et libertés publiques sont présentés en termes de générations successives,
permettant de distinguer les droits de la première, de la deuxième, de la

323

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

troisième et de la quatrième génération. On a même pensé séparer les droits
virtuels ou de programmation (droit d’accès à l’eau et à l’énergie ou à un
logement décent, droit à la santé ou à la sécurité alimentaire et à l’éducation,
la gratuité de l’enseignement, la jouissance égale par chaque congolais des
richesses nationales, droit à la paix et à la sécurité, droit à l’environnement
sain et propice au développement, droit pour chaque être humain de jouir du
patrimoine commun de l’humanité) de ceux réels ou pratiques (liberté
d’expression, d’association, de réunion, de manifestation, droit de vote,
d’éligibilité…).
L’affirmation du principe d’universalité des droits de l’homme,
d’interdépendance et d’indivisibilité des libertés publiques autorise à dire
qu’une fois rattachés à la personne humaine, les droits de l’homme ont la
même portée politique ; ils se valent et il n’y a pas lieu à systématisation.
Il reste qu’en raison de leur genèse et du degré de leur protection, les
droits civils et politiques sont séparables de ceux économiques, sociaux et
culturels ainsi que de droits de jouissance collective et de ceux
catégoriels1207.

§1. Les droits civils et politiques
Les droits civils et politiques se distinguent par leur origine et finalité.
Rattachés à l’être humain, les droits civils poursuivent sa protection en
dehors de toute considération particulière. Ils sont, pour ainsi dire, les droits
de sauvegarde quels que soient l’âge, la nationalité, l’origine ethnique ou
linguistique et la race du bénéficiaire.
À la différence des droits civils, ceux politiques se rapportent à la
collaboration pour l’exercice du pouvoir ; ils sont revendicatifs et
participatifs. Les droits de revendication permettent à chaque citoyen de
résister aux gouvernants, une résistance qui peut prendre deux directions.
D’un côté, on souligne le fait que les libertés publiques limitent l’activité
gouvernementale (libertés-limites) et offrent la possibilité de s’opposer à
l’État et à l’autoritarisme du pouvoir (libertés-opposition)1208.Participent à
cette trajectoire, le droit à la vie, l’interdiction de la torture, de l’esclavage ou
de toute discrimination fondée sur des considérations raciales, politiques,
ethniques ou culturelles, le droit de pétition, le refus d’exécuter un ordre
manifestement illégal, la liberté d’expression, de réunion, de manifestation
ou d’association.
De l’autre, on rappelle que le droit constitutionnel est né de la
conjonction entre la liberté et l’autorité ; les premiers droits qui ont rendu
1207

WESTSH’OKONDA KOSO SENGA M., Les perspectives des droits de l’Homme dans la
Constitution congolaise du 18 février 2006, Kinshasa, éd. CDHC, 2006, pp. 30-50.
1208 DUVERGER M., Institutions Politiques et Droit Constitutionnel, Paris, 18e éd. PUF,
1996, p. 124.

324

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

possible ce passage étant civils et politiques. Parmi eux, on cite notamment
le fait que tous les êtres humains sont nés libres et égaux, en dignité et en
droit ; l’égalité de tous devant la loi et à l’égale protection de la loi.
Apres avoir conquis un droit ou une liberté, il faut bien l’exercer et
participer à la vie politique de son pays. Les libertés de participation
émancipent politiquement, elles permettent à chaque individu de contribuer à
la marche des affaires publiques de son pays. Sont souvent cités en exemple,
le droit de vote (électorat et éligibilité), le droit à la liberté d’expression,
d’association, de manifestation, de réunion, le pluralisme politique ou
syndical, l’égal accès en matière d’éducation et aux fonctions publiques,
l’interdiction de toutes les formes de discrimination à l’égard de la femme.

§2. Les droits économiques, sociaux et culturels
Une fois les droits civils et politiques obtenus, il faut s’assurer de leur
exercice effectif dans un environnement économique, social et culturel
adapté. Constitués des prestations matérielles fournies par la communauté
publique, les droits économiques, sociaux et culturels garantissent aux
citoyens un cadre de vie propice à leur épanouissement. Nés aux lendemains
de la première guerre mondiale1209, ces droits s’accommodent d’un
environnement économique, social et culturel propice à l’exercice des droits
civils et politiques.
Dès leur création, en effet, les droits économiques, sociaux et culturels
ont attiré l’attention de l’Organisation des Nations Unies qui a pu se rendre à
l’évidence que, le relèvement des niveaux de vie, le plein emploi et les
conditions de progrès et de développement, dans l’ordre économique et
social, la solution des problèmes internationaux dans les domaines
économique, social, de la santé publique et autres problèmes connexes ainsi
que la coopération internationale dans les domaines de la culture
intellectuelle et de l’éducation sont de nature à contribuer à la paix1210.
On admet que sans la paix sociale au sein des États membres, celle
internationale, préoccupation primordiale des Nations Unies, n’est
qu’illusoire. C’est dans ce cadre que fut créée, en vertu du Traité de
Versailles et pour promouvoir le travail dans le monde à la fin de la première
guerre mondiale, l’Organisation internationale du travail, première
institution spécialisée des Nations Unies.
Quelques années après la fin de la deuxième guerre mondiale, soit le 10
décembre 1948, la Déclaration universelle des droits de l’homme va
1209

Dans les États comme l’Allemagne, l’Espagne, l’Irlande, le Mexique ou l’Union des
Républiques Socialistes Soviétiques.
1210 JACQUART M., « Droits économiques, sociaux et culturels », in BEDJAOUI M., Droit
international : bilan et perspectives, tome 2, Paris, éd. A. Pédonne et Unesco, 1991, pp. 11531171.

325

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

consacrer, à son tour, les droits économiques, sociaux et culturels à laquelle
se sont joints plusieurs textes internationaux dont le Pacte international
relatif aux droits économiques, sociaux et culturels, la Convention sur
l’élimination de toutes les formes de discrimination raciale, la Convention
sur l’élimination de toutes les formes de discrimination à l’égard des femmes
et la Convention relative aux droits de l’enfant.
Sur le plan régional et notamment africain, les droits économiques,
sociaux et culturels sont consacrés dans la Charte africaine des droits de
l’homme et des peuples. La Constitution congolaise du 18 février 2006
aménage un cadre normatif d’expression de ces droits, notamment la liberté
de commerce, le droit au travail et à une rémunération équitable, la liberté
syndicale, le droit de propriété et la protection des investissements privés, la
protection contre le chômage, le droit de grève, le droit d’accès à l’eau et à
l’énergie, le droit au logement décent, à la santé, à la sécurité alimentaire et à
l’éducation, la gratuité de l’enseignement, la protection par l’État des droits
d’auteur et la diversité culturelle, etc.
Cette gamme des droits et libertés ne peut se mouvoir que dans un cadre
institutionnel et fonctionnel qui favorise autant la diversité d’approches
décisionnelles que la protection contre toute atteinte.

§3. Les droits de jouissance collective
Longtemps considérés comme droits de seconde zone, ceux de la
troisième génération ont fait douter de leur existence autonome à côté de
deux autres générations des droits de l’homme. On a même pensé que
l’effectivité de ces droits était subordonnée à certaines conditions telles que
l’existence d’un titulaire ou d’un créancier précis, d’un attributaire ou d’un
débiteur tout aussi précis, d’un objectif bien déterminé et d’une sanction en
cas de violation ou de méconnaissance.
Toutes ces conditions supposent la mise en place préalable d’un dispositif
juridique cohérent, adapté et qui ne s’accommode pas toujours de tous les
droits de l’homme et notamment celui à la solidarité.
L’observation a vite permis d’assimiler cette catégorie des droits et
libertés à une entreprise contractuelle, au sein de laquelle le créancier et le
débiteur peuvent se disputer des privilèges et obligations.
Lorsqu’on prend pour repère l’identification d’un titulaire pour juger de
l’effectivité d’un droit ou d’une liberté, la confusion dans les esprits est
inévitable1211, au point qu’une distinction peut être faite entre ce qui
représente un individu et le peuple encore que pour ce dernier, le contenu est
difficile à percevoir pour qu’une place soit accordée aux interprétations
diverses ; prélude d’une double confusion qui tienne, d’une part, à la
1211

MORANGE J., Libertés Publiques, Paris, PUF, 1985, p. 353.

326

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

maigreur de la distance séparant l’État et ses habitants en vue de désigner,
d’autre part, le peuple ou l’ensemble des populations vivant en son sein.
S’agissant de l’attributaire d’un droit, qui peut être un État ou la
communauté internationale, une distinction est aussi possible entre les droits
de la troisième génération de ceux de deux autres générations précédemment
étudiées.
Les droits de jouissance collective poursuivent, enfin, un même objectif
que les autres générations des droits, à savoir la sauvegarde et la protection
des droits de l’homme en général. Leur violation appelle donc des sanctions,
selon les dispositifs arrêtés par chaque État ou la communauté internationale.
Au nombre de ces droits, figurent le besoin d’assurer une coexistence
pacifique et harmonieuse entre les différents groupes ethniques, le droit à la
paix et à la sécurité, le droit à l’environnement sain et propice au
développement, le droit pour chaque être humain de jouir du patrimoine
commun de l’humanité, l’interdiction de construire des usines ou de
procéder au stockage, à la manipulation, à l’incinération et l’évacuation des
déchets toxiques, polluants ou radioactifs provenant des unités industrielles
ou artisanales.
Entrent, également, dans la catégorie des droits de jouissance collective,
l’interdiction de transit, de stockage, d’enfouissement, le déversement dans
leurs eaux continentales et dans leurs espaces maritimes, l’épandage dans
leurs espaces aériens des déchets toxiques, polluants, radioactifs ou de tout
autre produit dangereux en provenance ou non de l’étranger1212 ainsi que la
jouissance, par chaque congolais, des richesses nationales1213.

§4. Les droits catégoriels
En plus des privilèges dont peut jouir l’être humain, du fait de sa création
à l’image de Dieu, un dispositif national et international a été mis en place
pour faire profiter à certaines catégories de personnes nécessitant, au regard
de leur situation particulière, une protection spéciale. Il s’agit, en
l’occurrence, des enfants et jeunes, des personnes de troisième âge ou celles
vivant avec handicap, des femmes, des étrangers et des personnes privées de
liberté, ainsi que celles appartenant à des groupes minoritaires1214 ou des
peuples autochtones.
S’agissant singulièrement des droits de la minorité, on s’est livré à
rechercher, au niveau de l’Organisation des Nations Unies, un contenu
capable de traduire un entendement commun à l’occasion de leurs
consécrations nationales par les États membres.
1212

Art. 55 de la Constitution du 18 février 2006.
Art. 58 de la Constitution du 18 février 2006.
1214 WETSH’OKONDA KOSO SENGA M., Les perspectives des droits de l’Homme dans la
Constitution congolaise du l8 février 2006, op. cit., p. 45.
1213

327

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

Selon un rapport spécial des Nations Unies sur les droits des personnes
appartenant aux minorités1215, la minorité est constituée :
« d’un groupe de personnes numériquement inférieur au reste de la population
d’un État, en position non dominante, dont les membres ressortissants de l’État
possèdent, du point de vue ethnique, religieux ou linguistique, des
caractéristiques qui différent de celles du reste de la population et manifestent
même de façon explicite, un sentiment de solidarité à l’effet de préserver leurs
cultures, traditions, religions ou langues ».

Une autre opinion considère une minorité comme :
« un groupe de citoyens d’un État, en minorité numérique et en position non
dominante dotés de caractéristiques ethniques, religieuses ou linguistiques
différentes de celles de la majorité de la population, solidaires les uns des autres
et animés, fut-ce implicitement d’une volonté collective de survie et visant à
l’égalité en fait et en droit avec la majorité1216 ».

De ces deux définitions, il est possible de dégager un critérium à même
d’appréhender la notion de minorité, celle-ci suggérant l’existence d’un
groupe ethnique, religieux ou linguistique vivant à l’intérieur d’un État. Ce
groupe d’individus doit, ensuite, être en position non dominante au sein de
cet État et mû par le sentiment de solidarité dans la préservation de leur
identité. Ces personnes doivent, enfin, se trouver dans une position de
discrimination ou de marginalisation, nécessitant une protection particulière.
L’observation autorise à reconnaitre les difficultés d’application de ce
critérium en Afrique et, notamment en République démocratique du Congo
qui compte environ quatre cent cinquante tribus, regroupées en quatre grands
ensembles (les Bantous, les Pygmées, les Soudanais et les Nilotiques).
La question a été, d’ailleurs, politiquement exploitée pour servir de
prétexte aux revendications identitaires à l’origine des rebellions et autres
guerres connues1217, dans la partie orientale de la République démocratique
du Congo.
N’empêche que, par leur ancrage normatif, les droits et libertés publiques
constituent la pierre angulaire du droit constitutionnel congolais. On relève
qu’à l’exception du Décret-loi constitutionnel n° 003 du 27 mai 1997 qui ne
leur avait consacré qu’une seule disposition1218, l’ensemble des Constitutions
congolaises se sont montrées attirées par la garantie des droits et libertés
publiques.
1215

Couvrant la période allant de 1971 à 1977.
JACQUART M., Droits économiques, sociaux et culturels, op. cit., p. 1164.
1217 Œuvre de l’Alliance des forces démocratiques pour la libération du Congo (1994), du
Rassemblement Congolais pour la démocratie (1998) et du Congrès national pour la défense
du peuple (2009).
1218 L’article 2 de ce texte constitutionnel précise qu’en République démocratique du Congo,
l’exercice des droits et libertés individuels et collectifs est garanti sous réserve du respect de
la loi, de l’ordre public et des bonnes mœurs.
1216

328

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

Aussi, à son accession à l’indépendance, le pays était-il doté d’une loi
fondamentale exclusivement réservée aux libertés publiques1219, avant qu’à
l’instar de la Constitution du 1er août 19641220, celle du 24 juin 1967 ne leur
consacre tout un titre1221 ; tendance qui a été maintenue dans la Constitution
du 4 avril 20031222 et consolidée dans celle du 18 février 20061223, donnant
une tonalité singulière à la discipline, qui s’est progressivement éloignée de
sa marque dogmatique et imagée au profit d’un droit concret, qui vit et se vit
au contact de la réalité1224.

SECTION 3. LES LIBERTÉS PUBLIQUES SONT TRANSVERSALES
En raison de leur imbrication dans divers secteurs de la vie sociale, les
droits et libertés publiques finissent par devenir un domaine carrefour et
transversal, dépassant le seul cadre du droit constitutionnel, pour s’ouvrir à
d’autres disciplines juridiques, tels que le droit administratif, le droit
électoral, le droit parlementaire ou le droit pénal. Il faut, cependant, le
circonscrire pour éviter toute dilution dans une trajectoire dépourvue de
boussole ou dans un amarrage sans bornes.
Vis-à-vis du droit constitutionnel, les libertés publiques participent,
significativement, à la détermination de la source du pouvoir et de la
souveraineté, à l’exercice du droit de suffrage, à la fixation du statut des
gouvernants et aux modalités de participation politique.
Essentiellement porté vers l’organisation de l’administration (centrale,
décentralisée ou déconcentrée) et, notamment, de la fonction publique (statut
des agents de carrière de services publics de l’État, régime juridique de la
fonction publique), l’exercice de l’action administrative (police
administrative ou services publics) ou le contrôle de l’action administrative
(règlement des litiges nés des rapports entre l’administration et ses
administrés), le droit administratif bénéficie d’un apport combien important
des libertés publiques.
Ayant pour objet l’étude des élections politiques desquelles sont désignés
les représentants du peuple, le droit électoral participe à l’établissement d’un
régime démocratique1225, organise le droit de vote et d’éligibilité, les
1219

Sur un total de 21 articles qui la composaient, cette loi réserve 18 aux droits et libertés.
Regroupées au titre deux, les libertés fondamentales sont aménagées dans 35 articles sur
203 que compte cette Constitution.
1221 Prévus au titre II de la Constitution, les droits fondamentaux sont organisés dans 13
articles sur 85 que compte ce texte.
1222 Au sein de laquelle 38 sur 203 articles sont portés aux libertés publiques, droits et devoirs
fondamentaux des citoyens.
1223 La lecture de la Constitution congolaise du 18 février 2006 permet de relever que, sur 229
articles qu’elle compte, 51 sont consacrés aux droits humains et libertés fondamentales.
1224 Lire dans ce sens, ESAMBO KANGASHE J.-L., Le droit constitutionnel op. cit., p. 7.
,
1225 ESAMBO KANAGASHE J.-L., Le droit électoral congolais, op. cit., p. 9.
1220

329

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

modalités du choix des gouvernants et la gestion des contentieux électoraux ;
il s’offre comme cadre, par excellence, d’expression des libertés publiques.
Droit du parlement et de la pratique qui s’y déroule, le droit parlementaire
regroupe des règles d’organisation, de composition et du fonctionnement des
assemblées politiques1226 ; il permet à chaque parlementaire d’exercer un
certain nombre des droits et libertés1227 en rapport notamment à son statut et
au contrôle du gouvernement, des entreprises publiques, des établissements
et services publics.
Dans le domaine de la protection des libertés individuelles, le droit pénal
se présente comme un paradoxe tolérable. D’un côté, ces libertés constituent
des valeurs dont les atteintes sont érigées en infractions et punies par la loi ;
ce sont, notamment, des infractions contre les personnes (l’assassinat, les
coups et blessures volontaires, les épreuves superstitieuses, les lésions
corporelles involontaires, le meurtre, les pratiques barbares, les tortures ou
toute atteinte à l’intégrité physique, les violences et voies de fait...), contre
les propriétés (l’abus de confiance, la banqueroute, le cel frauduleux, la
destruction méchante, le détournement de deniers publics ou privés, le
recèlement d’objets, la tromperie...), contre l’ordre public (l’avortement, le
viol), la foi publique (le faux en écriture, le faux et usage de faux) ou toute
atteinte à la liberté individuelle (l’arrestation ou détention arbitraire, la
violation de domicile) ; de l’autre, le droit pénal apparaît comme une menace
à l’exercice des libertés individuelles, car bien que légalement organisée, la
détention préventive est susceptible de porter atteinte à la liberté
individuelle, autant que la peine d’amende au droit de propriété ou la peine
de mort au droit à la vie.

SECTION 4. LES SOURCES DES LIBERTÉS PUBLIQUES
La source du droit est une opération qui poursuit la recherche et
l’identification de l’origine d’une norme juridique ; elle autorise, également,
la combinaison et l’interaction entre la règle et les faits, entre ce qui doit être
et ce qui est. Prises dans ce sens, les sources du droit sont nombreuses et
complexes, laissant que très peu la marge vers une classification
unanimement admise.
À la place, on reconnaitra l’existence d’un catalogue traditionnel,
opposant les sources formelles de celles matérielles, les sources écrites de
celles qui ne le sont pas, toutes concourant à l’édification d’une règle de
conduite sociale. De cette constatation, il est possible de cartographier les
sources du droit, afin de rendre compte de leur richesse et d’ordonner le
rattachement à un secteur d’activités envisagées.
1226
1227

AVRIL P. et GICQUEL J., Droit parlementaire, Paris, 5e éd. Montchrestien, 2010, p. 2.
À travers les différentes commissions et questions parlementaires.

330

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

Retenu dans le domaine des droits et libertés publiques, ce rattachement
autorise à reconnaître l’existence, à côté de sources internationales, celles
d’origine nationale.

§1. Les sources nationales
Parmi les sources nationales des libertés publiques figurent en bonne
place la Constitution, la loi, le règlement, la jurisprudence et la doctrine.
A. La Constitution
Dans l’ordre juridique national, les droits et les libertés publiques puisent
l’essentiel de leur fondement dans la Constitution, norme qui établit
notamment la source du pouvoir, les modalités d’exercice de la souveraineté
et de désignation des gouvernants. La Constitution congolaise du 18 février
2006 indique que la souveraineté nationale appartient au peuple, tout pouvoir
émane du peuple qui l’exerce directement par voie de référendum ou
d’élections et indirectement par ses représentants1228.
Elle souligne l’importance du droit de vote et d’éligibilité au bénéfice de
tout congolais de deux sexes, âgé de dix-huit ans révolus et jouissant de ses
droits civils et politiques. La participation à la vie politique est renforcée par
la liberté qu’a tout congolais de créer un parti politique ou de s’affilier à un
parti de son choix ; l’existence de l’opposition dont les activités et la lutte
pour l’exercice démocratique du pouvoir sont sacrés.
Le constituant précise que le président de la République est élu au
suffrage universel direct, pour un mandat de cinq ans renouvelable une seule
fois 1229, nul ne peut en être candidat, s’il ne possède la nationalité congolaise
d’origine, n’est âgé de trente ans au moins, ne jouit de la plénitude de ses
droits civils et politiques et exempté de toute exclusion prévue par la loi
électorale1230.Il est élu à la majorité simple des suffrages exprimés1231.
Dans le même texte, on peut lire que les députés nationaux sont élus au
suffrage universel direct et secret1232, les sénateurs le sont au second degré
par les Assemblées provinciales1233, elles-mêmes composées des députés
provinciaux élus au suffrage universel direct et secret ou cooptés1234 pour un
mandat de cinq ans renouvelable1235. Les candidatures aux élections

1228

Art. 5, al. 1er de la Constitution du 18 février 2006.
Art. 70, al. 1er de la Constitution du 18 février 2006.
1230 Art. 72, de la Constitution du 18 février 2006.
1231 Art. 71, al.1er de la Constitution du 18 février 2006.
1232 Art. 101, al.1erde la Constitution du 18 février 2006.
1233 Art. 104, al. 4 de la Constitution du 18 février 2006.
1234 Parmi les chefs coutumiers.
1235 Art. 197, al. 4 de la Constitution du 18 février 2006.
1229

331

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

législatives sont présentées par les partis et regroupements politiques, elles
peuvent l’être aussi en indépendants1236.
Le gouverneur et le vice-gouverneur de province sont, quant à eux, élus
pour un mandat de cinq ans renouvelable une fois par les députés
provinciaux au sein ou en dehors de l’Assemblée provinciale1237. Quant aux
membres des organes des délibérants des entités territoriales décentralisées,
ils sont désignés par voie d’élection. Le maire, le bourgmestre, le chef de
secteur et leurs adjoints sont aussi élus.
B. La Loi
Les droits et libertés publiques ont également comme support normatif la
loi et notamment la loi portant identification et enrôlement des électeurs,
celle relative aux partis politiques, la loi électorale, la loi sur le statut de
l’opposition politique ou celle portant financement public des partis
politiques.
En vue de participer au vote, le congolais remplissant les conditions
requises1238 s’inscrit sur la liste des électeurs de sa circonscription, celui
résidant à l’étranger et détenant une carte d’identité ou un passeport en cours
de validité le fait au niveau du centre d’inscription ouvert dans l’ambassade
ou le consulat général de son lieu de résidence. Dans un pays où la
République ne dispose pas de représentation diplomatique ou consulaire, le
candidat à l’identification et à l’enrôlement peut se présenter dans un centre
d’inscription proche de son lieu de résidence1239.
Dans le même sens, la loi autorise la création, l’organisation et le libre
exercice par les partis et regroupements politiques de leurs activités dans le
respect de la Constitution, des lois et des règlements de la République ainsi
que de l’ordre public et des bonnes mœurs1240.
Légalement constitués, les partis politiques concourent à l’expression du
suffrage, à la formation de la conscience nationale et à l’éducation civique ;
ils ont, également, droit au libre accès et à un égal traitement par les médias
publics dans le cadre des émissions et programmes hebdomadaires, pour
faire connaître leurs opinions et donner lecture des communiqués adoptés ou
signés par leurs organes statutaires1241.
1236

Art. 101, al. 2de la Constitution du 18 février 2006.
Art. 198, al. 2 de la Constitution du 18 février 2006.
1238 Être de nationalité congolaise, être âgé de dix-huit ans révolus à la date du dernier scrutin
du cycle électoral, se trouver en République démocratique du Congo au moment de
l’identification et de l’enrôlement, jouir de ses droits civils et politiques.
1239 Art. 8 de la Loi n° 16/007 du 29 juin 2016 modifiant et complétant la Loi n° 04/028 du 24
décembre 2004 portant identification et enrôlement des électeurs en République démocratique
du Congo.
1240 Art. 3 de la Loi n° 04/002 du 15 mars 2004 portant organisation et fonctionnement des
partis politiques.
1241 Art. 2, al. 2 et 19, al. 1er de la Loi n° 04/002 du 15 mars 2004.
1237

332

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

Dans la pratique, en effet, cet accès libre aux médias publics ne concerne
que les partis politiques de la majorité, ceux de l’opposition se contentant
des services que leur offrent les organes de presse privés proches de leurs
dirigeants, s’ils ne sont pas créés par eux.
Le législateur électoral précise que le vote est un droit civique, tout
congolais, de l’un ou l’autre sexe, âgé de dix-huit ans au moins, est appelé à
y prendre part1242. À chaque niveau d’élection, le candidat se présente,
hormis pour les scrutins uninominaux, soit individuellement pour le candidat
indépendant, soit sur la liste d’un parti ou d’un groupement politique de la
circonscription électorale qu’il a indiqué dans sa déclaration de
candidature1243.
Contribuent aussi à l’exercice des droits et libertés fondamentaux dans un
régime démocratique, la loi sur la liberté de la presse, celles relatives aux
manifestations publiques ou à la liberté d’association ; chacune d’elles
pouvant, en fonction de variation des majorités au parlement et de besoins
sans cesse changeants de la vie politique, s’ajuster.
C. Les règlements
La protection des droits et des libertés publiques est aussi assurée par le
pouvoir réglementaire qu’exercent les autorités exécutives. Prévu dans la
Constitution du 18 février 2006, ce pouvoir est, en vertu de son habilitation
générale, amené à prendre, par voie d’actes de portée générale, des mesures
relatives à l’organisation d’un service public ou à l’exécution d’une norme
législative.
Dans le domaine électoral, notamment les décisions du Bureau de la
Commission électorale portant mesures d’application de sa loi organique, de
la loi sur l’identification et l’enrôlement des électeurs ou de la loi électorale
participent à l’exercice du pouvoir réglementaire. Il en est de même des
décisions portant convocation du corps électoral, déterminant le modèle de la
déclaration de candidature, du bulletin de vote, fixant le modèle de fiche des
résultats ou du procès-verbal de dépouillement.
D. La jurisprudence
Le recours à la jurisprudence confère au droit constitutionnel toute sa
vitalité et un éclairage indispensable à la connaissance et la compréhension
du dispositif normatif et institutionnel en vigueur. Parlant du rôle du juge
administratif, en matière d’interprétation de la loi, un auteur lui reconnaît la
compétence d’influer sur la création d’une norme juridique, son activité

1242

Art. 4 de la Loi n° 06/006 du 9 mars 2006portant organisation des élections présidentielle,
législatives, provinciales, urbaines, municipales et locales telle que révisée à ce jour.
1243 Art. 12, al. 1er de la Loi n° 06/006 du 9 mars 2006.

333

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

jurisprudentielle faisant de lui la figure centrale, dans l’établissement de
cette norme1244.
Dans le cadre du contentieux constitutionnel, par exemple,
l’interprétation juridictionnelle de la Constitution participe, assurément, à la
création d’un droit constitutionnel non pas dogmatique, mais réel, celui qui
vit et se construit au contact des faits. On admet qu’en clarifiant le sens, le
contenu et la portée de la Constitution, le juge s’est vu reconnaître un
pouvoir quasi-normatif, sa jurisprudence influant sur l’activité des
juridictions inférieures et l’attitude du législateur. Ainsi, dès lors qu’une loi
est annulée ou déclarée contraire à la Constitution, dans le cadre d’une
question préjudicielle, le législateur est tenu d’abroger la disposition
« inconstitutionnelle » ou de la modifier, en vue de la rendre conforme à la
Constitution. Comme on le voit, le juge constitutionnel joue un rôle
déterminant dans l’élaboration des normes juridiques.
Bien que réel, le pouvoir normatif du juge est toujours combattu, il n’est
pas facilement toléré dans un système démocratique où on lui reproche de
vouloir saper le principe de la séparation des pouvoirs et l’autorité du
parlement représentant la volonté du peuple souverain. Il reste qu’entre les
déclarations d’intention et le comportement réel des parlementaires, un fossé
est toujours possible et les violations de la Constitution constatées par celui
qui en est le gardien, à savoir le juge constitutionnel.
Participant à l’exercice du pouvoir normatif, le juge ne se substitue,
nullement, au législateur dans l’accomplissement de sa mission
constitutionnelle, mais l’oblige seulement à conformer ses lois à la
Constitution, de laquelle il tire la substance de ses pouvoirs.
E. La doctrine
Comme telle, les opinions des spécialistes sont dépourvues du pouvoir
créateur d’une norme juridique ; elles ne sont pas obligatoires au législateur,
au juge ou à un rédacteur d’actes juridiques autre que la loi. On leur
reconnaît, néanmoins, un rôle d’inspiration, dans la maitrise du droit
constitutionnel ; le législateur, le juge ou le rédacteur d’actes pouvant, selon
le cas, en faire bon usage, à l’occasion de l’élaboration de la loi, de son
interprétation ou de son application.
Plus qu’une juxtaposition des faits sur le droit ou vice versa, l’activité du
juge constitutionnel doit, autant que faire se peut, se rapprocher de
l’argumentaire que lui propose la doctrine, dont la vocation est de rendre
compte de l’évolution des idées et du renouvellement de la pensée juridique.
La doctrine exerce, ainsi qu’on le sait, une véritable influence sur les
décideurs, à condition que ces derniers soient disposés à en avoir la
1244 EISENMANN Ch., La justice constitutionnelle et la Cour constitutionnelle d’Autriche,
,
Paris-Marseille, Economica-Presses Universitaires d’Aix-Marseille, 1986, p. 142.

334

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

connaissance objective et correcte et qu’ils aient une bonne raison d’attribuer
une valeur à l’opinion du savant.1245Aussi, l’importance réelle et précise de
la doctrine sur les autres sources de droit reste-t-elle, en toute circonstance,
mesurée nécessitant, par moments, des explications supplémentaires.

§2. Les sources internationales
Au niveau international, le cadre des droits et libertés publiques est,
essentiellement, porté vers les traités et accords internationaux notamment la
Déclaration universelle des droits de l’homme de 1948, le Pacte International
relatif aux droits civils et politiques de 1966, la Charte africaine des droits de
l’homme et des peuples, la Charte africaine de la démocratie, des élections et
de la gouvernance de l’Union africaine du 30 janvier 2007.
La Déclaration universelle des droits de l’homme réaffirme le rôle du
peuple1246 comme fondement de toute autorité, s’exprimant par des élections
honnêtes, libres et périodiques, se déroulant, suivant une procédure
équivalente, au suffrage égal et au vote secret ; elle reconnait à tout individu
le droit à la liberté d’opinion et d’expression, celui de ne pas être inquiété
pour ses opinions, de chercher, de recevoir et de rependre, sans
discrimination des frontières, les informations et les idées par quelque
moyen d’expression que ce soit. Le même texte précise que toute personne a
droit à la liberté de réunion et d’association pacifiques, nul ne peut être
obligé de faire partie d’une association ; toute personne a le droit de prendre
part à la direction des affaires publiques de son pays, soit directement, soit
par l’intermédiaire de représentants librement choisis1247.
Ratifié par la République démocratique du Congo, le Pacte international
relatif aux droits civils et politiques de 19661248 reconnait à tout citoyen le
droit et la possibilité de prendre part à la direction des affaires publiques de
son pays soit directement, soit par l’intermédiaire de représentants librement
choisis. Il lui fait bénéficier du droit de vote et d’être éligible au cours
d’élections périodiques, honnêtes, au suffrage universel égal et au scrutin
secret, assurant par-là l’expression libre de la volonté des électeurs et
d’accéder, dans des conditions générales d’égalité, aux fonctions publiques
de son pays. Toute personne a, aux termes de ce traité international, le droit
de réunion pacifique s’exerçant sans aucune restriction, sauf celles imposées
par la loi et qui sont nécessaires dans une société démocratique, dans
l’intérêt de la sûreté nationale, de la sécurité publique, de l’ordre public ou
1245

DECOCQ G., « Réflexions sur l’influence de la doctrine », in Libres propos sur les
sources du droit, Mélanges en l’honneur de Philippe JESTAZ, Paris, Dalloz, 2006, p. 114.
1246 Art. 21 (3) de la Déclaration universelle des droits de l’homme du 10 décembre 1948.
1247 Art. 19, 20 et 21, al. 1er de la Déclaration universelle des droits de l’homme du 10
décembre 1948.
1248 Art. 25 du Pacte international relatif aux droits civils et politiques du 16 décembre 1966.

335

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

pour protéger la santé et la moralité publiques ou les droits et libertés
d’autrui1249.
La Charte africaine des droits de l’homme et des peuples engage1250 les
États parties à considérer la participation populaire, par le biais du suffrage
universel, comme un droit inaliénable des peuples. À chaque personne, elle
reconnaît le droit de se réunir librement avec les autres, droit qui s’exerce
sous la seule réserve des restrictions nécessaires dictées par les lois et
règlements, notamment dans l’intérêt de la sécurité nationale, de la sureté
d’autrui, de la santé ou de la moralité ou encore des droits et libertés des
autres personnes1251.
Quant à la Charte africaine de la démocratie, des élections et de la
gouvernance, elle contient un dispositif juridique complet et contraignant à
l’égard des États parties, qui restreignent les droits et libertés individuelles
nécessaires à la construction de la démocratie, l’organisation des élections et
la bonne gouvernance.
De l’analyse de ce dispositif international en rapport avec les droits et
libertés publiques, trois enseignements peuvent être tirés. On note que, dans
un système démocratique, un certain nombre de libertés (la liberté d’opinion,
d’expression et celle d’association ou de réunion) sont garanties à toute
personne pour lui permettre de participer à la vie politique et, notamment à
la direction des affaires publiques de son pays. Ces droits et libertés ne
s’exercent que conformément aux textes juridiques en vigueur. Ils ne sont
susceptibles d’aucune entrave, qui ne soit justifiée par les nécessités
d’assurer la sécurité nationale, la santé et la moralité publiques, l’ordre
public ainsi que les droits et libertés d’autrui1252.

1249

Art. 21 du Pacte international relatif aux droits civils et politiques du 16 décembre 1966.
Art. 4(2) de la Charte africaine des droits de l’homme et des peuples.
1251 Art. 11 de la Charte africaine des droits de l’homme et des peuples.
1252 ESAMBO KANGASHE J.-L., « Le cadre juridique sur l’exercice des activités des partis
et regroupements politiques en République démocratique du Congo », in OSTHEIMER DE
SOSA A.-E (dir.), Les partis politiques et la promotion de la liberté associative, Kinshasa,
Publication de la Fondation Konrad Adenauer Stiftung, 2009, p. 15.
1250

336

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

CHAPITRE II
LES GARANTIES D’EXERCICE
DES LIBERTÉS PUBLIQUES

Prévoir les droits de l’homme et les libertés dans les textes juridiques leur
confère certes, une existence formelle, qui ne devient effective qu’à partir du
moment où chaque citoyen peut s’en servir et les exercer sans entrave.
La garantie d’un droit ou d’une liberté, c’est d’abord la reconnaissance de
son existence et l’assurance, ensuite, d’une réelle et effective protection
contre toute atteinte ou tout dommage ; elle suppose, enfin, la mise en place
d’un dispositif juridique et institutionnel, favorisant son exercice et imposant
aux pouvoirs publics une obligation positive de diffusion et de vulgarisation.
On admet qu’avant d’être juridiquement consacrées, les garanties des
droits et libertés relève, avant tout, d’une option politique prise en réponse à
une ou plusieurs demandes sociales.

SECTION 1. LES GARANTIES POLITIQUES
Depuis les révolutions américaine et française, les constituants
occidentaux et, plus tard, ceux africains ont pris la mesure de proclamer,
dans leurs préambules, des déclarations comprenant un catalogue des droits
et libertés, dont le contenu varie en fonction du domaine d’intervention. La
consécration normative des droits et libertés n’induit pas, nécessairement, le
caractère démocratique d’un régime politique ; ce sont, en effet, des fausses
fenêtres sans contenu réel que l’on peut retrouver même dans des régimes
autoritaires, juste pour se faire bonne conscience.
N’empêche que ces droits et libertés imposent, par moments, à l’État un
certain nombre de restrictions ; la première découlant de l’interdiction de
violer les droits et les libertés consacrés par le droit positif et imposant leur
respect absolu. Dans ce cas, l’État ne peut, par une réglementation
liberticide, entraver l’exercice par chaque citoyen de ses libertés, ni se livrer
à des actes qui en réduisent l’effectivité.

337

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

La deuxième restriction prescrit à l’État un devoir d’action ou
d’intervention en cas de violation des droits et libertés publiques, en
l’obligeant de mettre en place un cadre juridique et un dispositif
institutionnel de leur promotion et protection. L’obligation de protection est,
également, de moyen en ce que le destinataire, à savoir l’État, peut toujours
évoquer le caractère limité des ressources publiques à sa disposition ou
l’imprévisibilité du comportement humain.
La troisième ordonne aux pouvoirs publics la promotion des droits et
libertés publiques par la mobilisation des ressources nécessaires et la mise en
place d’un programme cohérent de leur diffusion vulgarisation. La prise en
charge administrative et pédagogique est, à ce point, indispensable pour une
appropriation citoyenne des droits et libertés constitutionnellement garantis.
Le besoin d’assurer la protection des libertés publiques participe donc à la
reconnaissance et la compréhension d’une obligation positive, exigeant de
l’État et plus globalement des pouvoirs publics un comportement exemplaire
et conséquent. Le constituant congolais du 18 février 2006 précise, à ce
sujet, que le respect des droits de l’homme et des libertés fondamentales
consacrés dans la Constitution s’impose aux pouvoirs publics et à toute
personne1253.
La mise en cohérence du cadre normatif et du dispositif institutionnel
avec les objectifs poursuivis dépend, donc, de chaque contexte social et
politique duquel il est possible de distinguer les garanties politiques
générales de celles spécifiques.

§1. Les garanties politiques générales
De manière générale, les garanties politiques découlent de l’assurance
donnée à chaque citoyen d’exercer, sans entrave, ses droits et libertés. On
pense, ainsi, à la protection de la vie humaine, à la liberté d’expression, à la
liberté de manifestation ou de réunion, au droit de pétition ou celui de
résistance à un ordre manifestement illégal, au droit de résistance ou à
l’insurrection contre un régime oppresseur.
Contribuent également à la défense collective des droits et libertés
publiques, le droit de grève, la liberté de manifestation et le recours aux
groupes de pression. Les garanties issues d’une certaine organisation
constitutionnelle (séparation des pouvoirs, équilibre des pouvoirs, régime
présidentiel, parlementaire) et celles résultant du contrôle populaire de
l’activité des gouvernants convergent vers la garantie plus générale des
droits de l’homme et des libertés publiques. Il suffit de les connaître et en
réclamer le respect, en cas de violation, pour que leur protection quitte le
domaine des intentions et de l’espérance, en direction de celui du réel et de
l’effectivité.
1253

Art. 60 de la Constitution du 18 février 2006.

338

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

Dans cette perspective, le constituant congolais oblige les pouvoirs
publics à promouvoir et à assurer par l’enseignement, l’éducation et la
diffusion, le respect des droits de l’homme, des libertés fondamentales et des
devoirs du citoyen qu’il a énoncés. Les mêmes pouvoirs publics ont le devoir
d’assurer la diffusion et l’enseignement de la Constitution, de la Déclaration
universelle des droits de l’homme, de la Charte africaine des droits de
l’homme et des peuples, ainsi que de toutes les conventions régionales et
internationales relatives aux droits de l’homme et au droit international
humanitaire dûment ratifiées. L’État a l’obligation d’intégrer les droits de la
personne humaine dans tous les programmes de formation des forces armées,
de la police et des services de sécurité1254.
Assurée également par les organisations non gouvernementales de
défense des droits de l’homme, la promotion des droits et libertés publiques
suggère une collaboration avec l’État et, plus globalement, avec les pouvoirs
publics, quel que soit le niveau d’intervention : national, provincial ou local.

§2. Les garanties politiques spécifiques
Né dans des circonstances singulières de la Suède, l’ombudsman est, en
raison de son rayonnement à travers le monde, aujourd’hui considéré comme
un mécanisme spécifique de protection des libertés publiques contre la toute
puissance de l’administration ou, plus globalement, du pouvoir exécutif.
Une fois établie, l’institution s’est vite heurtée aux résistances de
l’administration, dont les pouvoirs régaliens n’autorisent aucune remise en
question, ni aucune limite, même si en République démocratique du Congo,
l’idée d’instituer un ombudsman est, relativement, récente et ne date pas
avant quatre décennies ; elle n’a, d’ailleurs, été mise en route que vers les
années 1977, lorsque le régime du président Mobutu fut accusé d’avoir peu
d’égards à la protection des droits de l’homme et aux libertés publiques. Très
réclamée dans les milieux universitaires et, notamment, des juristes de
l’Université de Kinshasa1255, l’institution n’a pu voir le jour que sept ans plus
tard, sous forme d’un département ministériel1256 dont l’objectif traduisait
une sorte de clin d’œil en direction de la communauté internationale, de plus
en plus, exigeante sur la question des droits de l’homme, dans cette ancienne
colonie belge au cœur de l’Afrique.

1254

Art. 45 al. 5, 6 et 7 de la Constitution du 18 février 2006.
C’est, en effet, en juillet 1980 que fut organisée, à Kinshasa, une rencontre regroupant,
autour du cabinet du président de la République, une poignée d’universitaires de formation
juridique chargés de réfléchir sur un dispositif efficace de protection des libertés publiques.
De ces cogitations, le groupe de travail fut mis en place et a préconisé la création d’une
institution indépendante du gouvernement qui s’appellerait « l’œil du peuple » organisée par
une loi.
1256 Créé par Ordonnance n° 8G-268 du 31 octobre 1986.
1255

339

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

S’agissant de la mission générale de protection des droits de l’homme
confiée au département des droits et libertés du citoyen, son Règlement
intérieur indique qu’il (le département) est, notamment chargé de défendre le
citoyen injustement lésé dans ses droits et atteint dans ses libertés par une
décision d’une cour ou d’un tribunal, d’une administration publique ou
privée ou par des voies de fait, en prenant toute mesure propre à le rétablir
dans ses droits ou libertés, lorsqu’il aura régulièrement épuisé toutes les
voies de recours légales habituelles ou que celles-ci se seront révélées
inefficientes1257. Cette mission dépasse le rôle classique d’un ombudsman
pour avoir une portée quasi juridictionnelle, voire supra-juridictionnelle1258 ;
un ministre pouvant, par un simple arrêté ou par toute autre mesure
administrative, mettre à néant l’autorité de la chose jugée attachée à une
décision de justice.
Dans la pratique en effet, le vedettariat dans lequel s’étaient livrés les
différents titulaires du portefeuille qui, en raison du caractère transversal des
droits de l’homme, s’étaient adjugé des pouvoirs dépassant ceux que leur
confèrent les textes organiques, offrant ainsi un cadre idoine aux conflits de
compétences avec d’autres départements ministériels1259, mais surtout avec
les cours et tribunaux pour que, quatre ans plus tard, il retrouve le chemin
des musées1260 attendant sa résurrection, en 2003, sous la dénomination
d’Observatoire national des droits de l’homme, lequel deviendra, en vertu de
la Loi organique n° 13/011 du 21 mars 2013, Commission nationale des
droits de l’homme.
Les espoirs suscités par la création de l’ombudsman comme technique
par excellence de protection des droits et libertés publiques n’ont donc pas
toujours été au rendez-vous à cause, certainement, du manque
d’indépendance. Pour prendre la mesure de son autonomie et de son
indépendance, il importe de se reporter au contexte de sa création, à son
mode de désignation et à la marge de manœuvres dont il peut disposer dans
la protection des droits de l’homme et des libertés publiques.
Prenant pour critère d’appréciation la nature du texte qui l’institue, un
ombudsman créé en vertu d’une Constitution (Suède) ou d’une loi
(Allemagne, Bosnie, Burundi, Côte d’Ivoire, France, Grande-Bretagne,
Italie, Lettonie, Québec, Russie ou Sénégal) serait, à priori, plus disposé à

1257 Art. 1er du Règlement intérieur organique du Département des Droits et libertés des
citoyens.
1258 NGONDANKOY NKOY-ea-LOONGYA. P.-G., Droit Congolais des Droits de
l’Homme, Louvain-laNeuve, Academia-Bruylant, Bibliothèque de droit africain 1, 2004, p.
375.
1259 Tels que les Affaires étrangères, la coopération internationale, la Défense nationale,
l’Intérieur ou encore la Justice.
1260 À la place, c’est plutôt une administration chargée des droits humains (secrétariat aux
droits humains) qui a pris la relève.

340

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

développer une indépendance et une autonomie que celui désigné par un acte
réglementaire (Sénégal).
Lorsqu’on considère, ensuite, son mode de désignation, l’ombudsman
nommé par le parlement (Allemagne, Grande-Bretagne, Québec, Suède)
bénéficierait d’une marge d’actions que celui mis en fonction par le
gouvernement (Bosnie, Burundi, Côte d’Ivoire, France, Russie ou Sénégal).
La personnalité de l’ombudsman et la perception qu’il a de ses charges
sont, enfin, décisives dans le jaugeage de son autonomie et son
indépendance ; elles renforcent la conviction sur la protection des droits et
des libertés publiques. En considération de son environnement génétique et
structurel ainsi que de l’idée qu’il se fait de sa mission, l’ombudsman peut
être ou non audacieux dans la protection des droits et libertés publiques.

SECTION 2. LES GARANTIES NORMATIVES
À côté de garanties politiques, d’autres de nature normative sont
susceptibles de contribuer à la réduction des atteintes portées aux libertés
publiques.

§1. Les garanties juridiques
L’exercice des libertés publiques participe à l’ancrage de l’État de droit,
dont la mise en place impose l’obligation, pour chaque pays, de se doter d’un
ordre juridique duquel dépend tout autre.
A. Les garanties constitutionnelles
Apparue dans le courant de la deuxième moitié du 18esiècle, la
Constitution écrite s’offre comme une garantie essentielle de stabilité
juridique des États et d’exercice, par chaque citoyen, de ses droits et libertés.
Dans ce domaine en effet, le constituant congolais est parvenu à afficher une
certaine constance ; l’option en faveur d’un attachement aux droits humains
et libertés fondamentales proclamés par les instruments juridiques
internationaux, ayant conduit à leur intégration dans le dispositif normatif
national. Il a, également, convaincu de la pertinence d’une protection
particulière de certains droits et libertés, même si l’état de siège ou
d’urgence venait à être proclamé. Dans l’un ou l’autre cas, il ne peut être
porté atteinte au droit à la vie, à l’interdiction de la torture et des peines ou
des traitements cruels, inhumains ou dégradants, à l’interdiction de
l’esclavage et de la servitude, au principe de la légalité des infractions et des
peines, aux droits de la défense et celui de recours, à l’interdiction de
l’emprisonnement pour dettes ainsi qu’à la liberté de pensée, de conscience

341

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

et de religion1261. Pour renforcer cette fixation, la Constitution a interdit sa
révision, visant la réduction des droits et libertés individuelles1262.
Dans le même temps, on observe que, mieux que ses devancières, la
Constitution du 18 février 2006 fait du pouvoir judiciaire le garant des
libertés publiques et des droits fondamentaux du citoyen1263, et qu’en raison
de son indépendance à l’égard des pouvoirs législatif et exécutif1264, il ne
peut recevoir, de l’un ou de l’autre, aucune injonction dans sa mission de
dire le droit1265.
Fondamental dans la protection des libertés publiques, le contrôle de
constitutionalité permet d’extirper de l’ordonnancement juridique national
tout acte législatif ou réglementaire contraire notamment lorsqu’il porte
atteinte à l’exercice des droits et libertés individuelles. Exercé dans le cadre
d’un procès constitutionnel, ce contrôle est soit a priori, soit a posteriori et
place le juge au cœur de l’activité juridictionnelle afin que le respect de la
Constitution s’impose à tous1266.
B. Les garanties légales
Prise en exécution des dispositions constitutionnelles, la législation sur
les libertés publiques constitue un outil indispensable sans lequel l’exercice
serait illusoire ; elle assure, par divers mécanismes de protection, toute
violation pouvant conduire soit à une sanction pénale ou ordonnée par le
juge judiciaire civil, soit à celle découlant du contrôle de légalité des actes
administratifs.
La détermination constitutionnelle de la sphère de compétence du
législateur et celle du pouvoir réglementaire paraît indispensable, d’autant
que l’un ou l’autre peut être à la base de la protection et de la violation des
libertés publiques. Si la compétence du législateur est en principe définie par
le constituant, ce dernier peut, néanmoins, prendre soin d’indiquer que, pour
tel droit et telle liberté, les modalités d’exercice seront fixées par une loi.
Qu’il s’agisse, en effet, de l’organisation des élections et du référendum1267,
du financement public des activités politiques1268, des droits de l’opposition
politique1269, des conditions de reconnaissance, d’acquisition, de perte ou de
recouvrement de la nationalité congolaise1270, des modalités de la mise en
1261

Art. 61 de la Constitution du 18 février 2006.
Art. 220, al. 2 de la Constitution du 18 février 2006.
1263 Art. 149, al. 1er de la Constitution du 18 février 2006.
1264 Art. 150, al. 1er de la Constitution du 18 février 2006.
1265 Art. 151 de la Constitution du 18 février 2006.
1266 Aux termes de l’article 60 de la Constitution du 18 février 2006, le respect des droits de
l’homme et des libertés fondamentales s’impose aux pouvoirs publics et à toute personne.
1267 Art. 5, al. 3 de la Constitution du 18 février 2006.
1268 Art. 7 de la Constitution du 18 février 2006.
1269 Art. 8 de la Constitution du 18 février 2006.
1270 Art. 10 de la Constitution du 18 février 2006.
1262

342

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

œuvre de la parité homme-femme1271, de celles relatives à la liberté de
pensée, de conscience et de religion1272 ou de l’exercice du droit à l’initiative
privée1273, de la liberté de manifestation1274, d’association1275, du droit au
logement décent, à l’accès à l’eau potable et à l’énergie électrique1276, du
droit à la santé et à la sécurité alimentaire1277, de la protection de l’enfant1278,
des droits des personnes vivant avec le VIH/SIDA et des personnes
affectées1279 ou du droit de résistance à l’oppression1280 ; le législateur est
obligé de prendre des mesures concrètes en vue de leur matérialisation.
C. Les garanties réglementaires
Dans le domaine de l’exercice des libertés publiques, la réglementation
complète et totale ne saurait être laissée au seul législateur, même si
certaines dispositions constitutionnelles sus indiquées peuvent le laisser
entendre.
Il est normal et, donc, inévitable que le pouvoir réglementaire complète et
précise les dispositions législatives en vue d’en faciliter la mise en œuvre1281.
Dans ce domaine, le juge constitutionnel congolais a déjà tracé la ligne de
démarcation entre le domaine de la loi et celui du règlement1282.
Les garanties juridiques contribuent, ainsi qu’on le voit, à l’édification de
l’État de droit qui suggère, en plus de l’existence de la hiérarchie des normes
au sommet desquelles se trouve la Constitution, la soumission de la
puissance publique à la règle de droit et l’établissement des lois garantissant
les libertés publiques.

§2. Les garanties administratives
Constituées des recours au service d’une personne victime des violations
de ses droits et libertés, les garanties administratives lui offrent la possibilité
de contester la légalité des actes de l’administration en recourant soit à
l’autorité administrative, auteur de la décision attaquée pour en obtenir le
1271

Art. 14 de la Constitution du 18 février 2006.
Art. 22 de la Constitution du 18 février 2006.
1273 Art. 35 de la Constitution du 18 février 2006.
1274 Art. 26 de la Constitution du 18 février 2006.
1275 Art. 37 de la Constitution du 18 février 2006
1276 Art. 48 de la Constitution du 18 février 2006.
1277 Art. 47 de la Constitution du 18 février 2006.
1278 Loi n° 09/001 du 10 janvier 2009, Journal officiel de la République démocratique du
Congo, numéro spécial du 25 mai 2009.
1279 Loi n° 08/011 du 14 juillet 2008, Journal officiel de la République démocratique du
Congo, numéro spécial, du 25 mai 2009.
1280 Art. 61 de la Constitution du 18 février 2006.
1281 ROBERT J., Le juge constitutionnel, juge des libertés, op. cit., p.42.
1282 Dans l’arrêt R. Const. 0091 du 12 février 2016.
1272

343

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

report, soit à celle hiérarchiquement supérieure à l’auteur de la décision
contestée, soit encore à l’autorité de la tutelle en vue de son annulation. Dans
l’un comme dans l’autre cas, la requête permet de faire échec aux décisions
administratives portant atteinte aux droits garantis aux particuliers.
On admet que, le silence de l’autorité saisie d’un tel recours ouvre, en cas
de persistance de l’illégalité, la voie au règlement, selon la nature de la
décision et la position administrative de l’auteur (autorité centrale,
provinciale ou d’une entité territoriale décentralisée) du contentieux
d’annulation ou de pleine juridiction par le Conseil d’État, la Cour
administrative d’appel ou le tribunal administratif.
À côté de ces garanties, se greffent d’autres de nature politique tournées
vers la protection des citoyens contre l’action des pouvoirs publics sollicitant
le recours à la résistance ou à la désobéissance civile1283.

1283 BORELA E., Éléments de droit constitutionnel, Paris, Presse de la Fondation nationale
des Sciences Politiques, 2008, p. 275.

344

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

CHAPITRE III
LA PROTECTION DES LIBERTÉS PUBLIQUES

Une confusion est souvent entretenue entre la promotion et la protection
des droits et libertés publiques ; deux notions, pourtant, distinctes, même si
l’une et l’autre participent à la richesse du vocabulaire en droits de l’homme.
Bien que proches, les deux concepts ne se valent pas parce que portés vers
des actions susceptibles d’être assurées par deux types d’institutions
distinctes, l’une et l’autre ayant des origines propres et poursuivant des
objectifs spécifiques.
On admet que la promotion vise la diffusion et la dénonciation de toute
atteinte aux droits et libertés publiques : elle insiste sur la connaissance et la
vulgarisation desdits droits et libertés en vue de leur respect par les pouvoirs
publics et les citoyens. Intervenant en amont de la violation des libertés
publiques, l’entreprise remplit une fonction préventive, sollicitant chaque
jour autant la contribution des structures de droit privé1284 dont l’objet social
porte sur la diffusion et la promotion des droits et des libertés publiques que
celle des institutions publiques.
Circonscrite dans un cadre juridique et institutionnel existant, la
protection des droits et libertés poursuit la neutralisation des violations et, le
cas échéant, la réparation des préjudices causés ; elle se situe en aval de toute
atteinte et remplit une fonction curative. La protection suppose, donc, la
possibilité pour toute personne intéressée de soumettre aux juridictions
compétentes une réclamation, et éventuellement, de provoquer une mesure
dont le but est de faire cesser la violation ou assurer aux victimes une
réparation jugée équitable1285.
Ainsi comprise, la promotion ne rime pas toujours avec la protection des
libertés publiques, même si, dans bien de cas, les deux opérations peuvent
être accomplies par une même et seule institution, à savoir une juridiction de
1284

Telles que les organisations nationales, régionales et internationales de défense des droits
de l’homme.
1285 Lire également KEBA MBAYE, Les droits de l’homme en Afrique, Paris, A. Pedone,
1992, p.76.

345

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

jugement. Si la protection vise, grâce aux procédures judiciaires et quasi
judiciaires, à assurer le respect des normes juridiques définies avec
précision, la promotion cherche moins le redressement des violations des
normes que l’encouragement du respect1286. Il importe ainsi de connaître les
mesures préventives arrêtées, avant d’envisager les types de sanctions
adaptées.

SECTION 1. LA PROMOTION DES LIBERTÉS PUBLIQUES
Portée vers la diffusion et, au besoin, la dénonciation de toute atteinte aux
droits et libertés publiques, la promotion en poursuit la vulgarisation en vue
d’une appropriation collective et du respect par tous. Intervenant en amont
de toute entrave, l’entreprise remplit, également, une fonction préventive
sollicitant, chaque jour, la collaboration des pouvoirs publics et des citoyens.
Il importe d’en rechercher le bien-fondé, d’identifier certaines techniques de
mise en œuvre et les limites potentielles.

§1. Le bien-fondé de la promotion
L’intérêt qu’affiche le constituant congolais à la promotion des droits et
libertés fondamentales n’est pas d’évocation récente, il remonte au 17 juin
1960 où on signale l’élaboration de la Loi fondamentale uniquement
consacrée aux libertés publiques. Dans cette loi, en effet, seize dispositions,
soit les articles 2 à 17, organisent les libertés publiques en raison, sans doute,
de l’attachement aux droits de l’homme et principes de la démocratie que les
pouvoirs publics s’obligeaient à respecter et à assurer la réalisation1287.
Présente dans l’esprit de l’actuel constituant, cette fixation a conduit à
l’intégration dans l’ordre constitutionnel interne des droits humains et
libertés fondamentales proclamés par les instruments juridiques
internationaux auxquels la République démocratique du Congo a adhéré
pour en faire une partie intégrante du droit constitutionnel congolais. Dans
ce cadre précis, une imposition est faite aux pouvoirs publics d’assurer par
l’enseignement, l’éducation et 1a diffusion, le respect des droits de l’homme
et des libertés publiques ainsi que leur intégration dans tous les programmes
de formation des forces armées, de la police et des services de sécurité ;
exigence qui se poursuit par la diffusion et l’enseignement de la
Constitution, de la Déclaration universelle des droits de l’homme, de la
Charte africaine des droits de l’homme et des peuples, ainsi que de toutes les
1286

VASAK M.-K., « Les problèmes spécifiques de la mise en œuvre des droits économiques
et sociaux de l’homme », in Vers une protection efficace des droits économiques et sociaux ?,
Bruxelles-Louvain, Bruylant Vandor, 1973, pp. 24-25.
1287 Art. 1er de la Loi fondamentale du 17 juin 1960.

346

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

conventions régionales et internationales relatives aux droits de l’homme et
au droit international humanitaire1288.
S’agissant de certains droits particuliers, les pouvoirs publics sont tenus
d’éliminer toute forme de discrimination faite à la femme1289 et de protéger
la jeunesse contre toute atteinte à sa santé, à son éducation et à son
développement1290. Cette garantie est suffisante pour que soit bien assurée la
promotion des libertés publiques de laquelle découlent l’attachement
populaire et le soutien de l’opinion publique.
Ainsi qu’on le voit, la promotion des libertés publiques est, en
République démocratique du Congo, une obligation constitutionnelle autant
qu’une exigence pédagogique en direction d’une solidarité nationale
sollicitant, chaque jour, la collaboration des pouvoirs publics et de citoyens.

§2. Les techniques de promotion
Aussi diverses que variées, les techniques de promotion des libertés
publiques convergent vers deux actions essentielles, l’une, préventive et,
l’autre, curative. L’action préventive insiste sur l’éducation et la
sensibilisation de la population, ainsi que la collaboration des acteurs
impliqués. Participent à cette activité, l’enseignement, l’éducation et la
diffusion des droits de l’homme et des libertés fondamentales énoncés dans
la Constitution, la diffusion et l’enseignement des instruments juridiques
internationaux relatifs aux droits de l’homme et libertés publiques, ainsi que
l’intégration des droits de la personne humaine dans les programmes de
formation des forces armées, de la police et des services de sécurité.
À l’opposé de la précédente, l’action curative met l’accent sur la
mobilisation des énergies autour des organes chargés de réprimer
(juridictions ordinaires ou Cour constitutionnelle) toute atteinte aux libertés
publiques et d’en assurer, par conséquent, la promotion ; la Constitution
ayant conféré cette mission au pouvoir judiciaire, dont l’action n’est soumise
qu’à l’autorité de la loi. Dans ce cadre général d’exercice de la fonction
juridictionnelle, les décisions des cours et tribunaux sont écrites, motivées et
prononcées en audience publique.
La promotion juridictionnelle des libertés publiques suppose, donc, le
respect des exigences d’un procès équitable, notamment la légalité des
infractions et des peines, la responsabilité pénale individuelle, la
présomption d’innocence, les droits de la défense et de recours.

1288

Art. 45 de la Constitution du 18 février 2006.
Art. 14, al. 1er de la Constitution du 18 février 2006.
1290 Art. 42 de la Constitution du 18 février 2006.
1289

347

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

§3. Les limites de la promotion
Organisée, la promotion des libertés publiques subit, bien souvent, les
restrictions que lui imposent l’inadéquation du dispositif aux objectifs
poursuivis, le déficit de prise en charge collective et la faiblesse d’éducation
civique et politique.
L’inadéquation du dispositif normatif et institutionnel avec les objectifs
poursuivis par le constituant relève, d’une part, du décalage entre les
politiques publiques et les besoins réels de la population et, d’autre part, de
l’intérêt accordé selon les circonstances, la nature et les cibles visées aux
actions politiques d’apparat sans contenu réel. On signale, à ce sujet, que la
création, le 31 octobre 1986, du département des droits et libertés du citoyen
et, le 30 juillet 2004, de l’Observatoire national des droits de l’homme1291
ainsi que la mise en place, le 23 juillet 2015, de la Commission nationale des
droits de l’homme dénotent d’un manque de constance dans la gestion d’un
domaine où la cohérence éviterait que les droits de l’homme se réduisent en
un catalogue de bonnes intentions sans contenu. Il se découvre que la
structure a pris la marque soit d’un département ministériel dépendant
totalement du gouvernement, soit d’une institution citoyenne marquant une
distance à l’égard des forces politiques.
Le faible niveau d’instruction des populations, de plus en plus, portées
vers la recherche des meilleures conditions de vie, incite à reconnaitre une
désaffection à l’égard des certaines libertés publiques considérées comme
relevant de la seule volonté des pouvoirs publics plutôt qu’un don de la
divinité. Car, peut-on s’interroger : à quoi rime la connaissance des droits et
libertés qui ne seront pas vécus au quotidien ? Aussi singulière qu’elle puisse
apparaître, cette constatation justifie la préférence que l’on peut avoir à
l’égard de certaines libertés qu’à d’autres, les unes relevant soit de la volonté
des pouvoirs publics et, les autres, d’une exigence congénitale.
Il en résulte une maigre prise en charge collective qui cache, tout de
même, l’incapacité des gouvernants à assumer leur responsabilité
constitutionnelle.

SECTION 2. LA PROTECTION DES LIBERTÉS PUBLIQUES
Mieux présenter les raisons qui militent en faveur de la protection des
libertés publiques rend aisée l’étude des modalités pratiques de réalisation.

1291 En vertu de la Loi n° 04/018 du 30 juillet 2004 portant organisation, attributions et
fonctionnement de l’Observatoire national des Droits de l’homme.

348

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

§1. La raison d’être de la protection
D’aucuns affirment qu’au nom de l’universalité des droits de l’homme et
des libertés fondamentales, chaque État est appelé à se doter d’un dispositif
normatif et institutionnel capable d’assurer une réelle et efficace promotion,
mais également une effective protection contre toute atteinte1292.
On note, à ce sujet, une variété de mécanismes au sein desquels
collaborent ceux de nature normative1293 et institutionnelle1294 avec d’autres
d’essence conventionnelle1295 et confessionnelle1296.
Considérée comme patrimoine commun à tous les États du monde, la
protection des droits humains mobilise, ainsi que le révèle le nombre
combien important du dispositif juridique et institutionnel mis en place au
niveau des Nations Unies et, notamment de ses institutions spécialisées,
l’attention de la communauté internationale. Actuellement, en effet, il
n’existe aucun État capable à lui seul de les gérer en temps de paix comme
en celui de guerre.
Le besoin d’une solidarité internationale a, dans ce domaine, contribué à
la conception du droit international humanitaire différent de celui des droits
de l’homme1297, l’objectif visé étant de réduire, autant que possible, la toute
puissance étatique souvent couverte par les secrets de la souveraineté. La
prise en charge internationale des droits et libertés fondamentales a donc
suffi pour que chaque État s’engage à renoncer, en partie, à sa souveraineté
favorisant, par moments, certaines dérives. Se découvre, aisément, une
attache au dispositif juridique et institutionnel capable d’aiguiser le respect
des droits fondamentaux de la personne humaine.
Construit autour des traités et accords internationaux, ce droit engendre
des obligations à l’égard des parties car, traditionnellement, porté vers la
réglementation des relations interétatiques (droit normatif), celles entre États
et les autres acteurs de la vie internationale (droit institutionnel).

1292

NGONDANKOY NKOY-ea-LOONGYA, P.-G., Droit congolais des droits de l’homme,
op. cit., pp. 63.
1293 La Constitution, la loi ou les règlements.
1294 Les cours et tribunaux, la police et, dans certains cas, les commissions nationales ou les
observatoires nationaux des droits de l’homme.
1295 La société civile et, en particulier, les organisations de défense des droits de l’homme.
1296 Notamment les églises et les syndicats.
1297 Lire également ABDELWAHAD B., Droit international humanitaire, Paris, 2e éd.
Ellipses, Coll. Mise au point, 2006, pp. 112-130 ; BELANGER M., Droit international
humanitaire, Paris, éd. Gualino, Coll. Mémentos, 2007, pp. 156-180 ; BUIRETTE P, et
LAGRANGE P, Le droit international humanitaire, Paris, éd. Decomento, Coll. Repères,
2008, pp. 67-82, KALINDYE BYANJIRA D., et KAMBALE BIRA’MBOVOTE J., Droit
international humanitaire, Paris, l’Harmattan, Coll. Notes de cours, 2015, pp. 99-100 ;
TORRELLI M., Le droit international humanitaire, Paris, 2e éd. PUF, Coll. Que sais-je ? n°
2211, 1989, pp. 120-145.

349

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

Le droit international public connaît, de nos jours, des profondes et
remarquables mutations1298 qui l’obligent à s’accommoder de la promotion et
la protection des droits de l’homme et des libertés fondamentales (droit des
libertés publiques).
Cette évolution imposée à la discipline donne une nouvelle orientation au
droit international public, qui cesse d’être celui uniquement normatif et
institutionnel au profit de la protection des droits individuels et collectifs au
point d’impacter, positivement, sur l’organisation des systèmes juridiques
nationaux, mais également sur les pratiques judiciaires.
Dans les relations internationales, en effet, le respect des droits
fondamentaux de la personne humaine est capital pour influer sur la
détermination du degré de la tiédeur ou de la chaleur des relations entre
États, voire de la nature du régime politique. S’aperçoivent, en filigrane, la
naissance et l’évolution du droit international des droits de l’homme,
regroupant les règles juridiques indispensables à la promotion et à la
protection aux niveaux national, régional et international des droits
fondamentaux de la personne humaine.
On peut, néanmoins, objecter qu’en raison de l’usage qui est quelque fois
fait, le droit international des droits de l’homme ou celui humanitaire soit
dépourvu de neutralité absolue.
L’action de la Cour pénale internationale que l’on croyait dissuasive,
semble ne pas émouvoir certaines puissances occidentales, réduisant du coup
le crédit dans la répression des violations massives des droits humains et des
libertés fondamentales.

§2. Les modalités de protection
Les modalités pratiques de protection des libertés publiques peuvent être
d’origine nationale ou internationale, le présent ouvrage n’ayant pris en
compte que la dimension congolaise en indiquant que l’exercice peut être
d’origine juridictionnelle ou extra juridictionnelle.
A. La protection extra juridictionnelle
La protection extra juridictionnelle des libertés publiques est susceptible
d’être accomplie par les organes constitués, la Commission nationale des
droits de l’homme, les structures non étatiques et les citoyens eux-mêmes.
Accusé souvent de tolérer les violations par ses services et autres
administrations sous son contrôle des droits et libertés individuelles, le
gouvernement peut, en usant de moyens à sa disposition notamment les
forces armées, la police et les services de sécurité ou l’administration qui en
constitue le prolongement, contribuer à leur protection, en offrant aux
1298

ROUSSEAU C., Le droit international public, Paris, 7e éd. Dalloz, 2004, p. 144-157.

350

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

citoyens la possibilité de sanction administrative contre toute atteinte ; les
recours gracieux, hiérarchique et de tutelle permettant à toute personne
victime d’obtenir soit le retrait de l’acte attentatoire à ses libertés, soit la
réparation en cas de préjudice. Au moyen d’un recours gracieux, la victime
peut obtenir de l’auteur autorité administrative qu’il soit mis fin ; elle peut,
dans le cas contraire et aux mêmes fins, se référer soit à l’autorité
hiérarchique à celle qui a pris la décision attaquée, soit dans le cadre de la
décentralisation à l’autorité de tutelle.
Représentant du peuple, le parlementaire participe, dans le cadre de sa
mission de contrôle du gouvernement, des entreprises, établissements et
services publics, à la protection des droits et libertés individuelles à travers,
notamment les commissions d’enquête, les questions d’actualité, orale ou
écrite ou des interpellations.
Institution chargée de la promotion des droits et libertés individuelles, la
Commission nationale des droits de l’homme contribue, également, à leur
protection, lorsqu’elle s’interpose entre l’administration et ses usagers pour
les aider soit à régler à l’amiable les différends qui les opposent, soit à
assister les victimes devant la justice en vue d’une réparation éventuelle.
Les individus eux-mêmes collaborent à la protection des droits qui leur
sont reconnus, en usant de moyens d’autoprotection ou du droit de résistance
à l’oppression ; la Constitution leur offrant un cadre d’opposition et de
résistance contre tout individu ou groupe d’individus qui tentent de prendre
ou d’exercer le pouvoir en violation de la Constitution. Tout aussi important,
le droit de vote est considéré comme une arme efficace contre les atteintes
aux libertés publiques, même si la garantie la plus importante semble reposer
sur l’attachement du peuple et le soutien de l’opinion publique, à ce compris,
les médias.
On admet qu’une fois reconnus, certains droits et libertés contribuent à la
mise en place des mécanismes de prévention des abus, pour s’inscrire dans la
logique de leur protection. L’usage judicieux du droit de vote peut conduire
à sanctionner des dirigeants peu respectueux des droits et libertés ; il se
révèle comme la meilleure police d’assurance contre l’arbitraire et
l’oppression des pouvoirs publics. Grâce, également, à l’exercice de la
liberté d’association et d’expression, sont constituées plusieurs organisations
privées de défense des droits et libertés dont le rôle est, notamment de
dénoncer les violations en vue des sanctions conséquentes.
B. La protection juridictionnelle
À l’opposé de la protection extra juridictionnelle, celle juridictionnelle est
assurée par le juge, exerçant librement et en toute indépendance sa mission ;
affirmation qui induit sur l’interdiction faite au parlement et au
gouvernement de censurer les décisions de justice, ni de s’opposer à leur
exécution, l’un ou l’autre pouvant se substituer aux cours et tribunaux, dans
351

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

le règlement des différends judiciaires. C’est à ce même pouvoir que le
constituant a confié la protection des libertés individuelles et des droits
fondamentaux des citoyens1299.
Fondamentale, la protection juridictionnelle suppose l’intervention du
juge1300 pour faire cesser toute violation des droits et libertés individuelles, la
confiance accordée au juge tenant, d’une part, à son indépendance et aux
assurances apportées par les règles qui s’imposent à lui, et d’autre part, qu’il
s’agisse de la procédure conduisant au jugement ou du jugement luimême1301, elle suppose, en plus, que l’indépendance du juge soit assurée et
garantie1302. Loin d’être le seul apanage du juge judiciaire, cette protection
est, en droit positif congolais, partagée avec le juge administratif et,
naturellement, celui constitutionnel.
1. Le juge judiciaire
La jurisprudence classique reconnait au juge judiciaire une autorité
remarquable et incontestée dans le domaine de la protection des libertés
individuelles. C’est à ce juge, en effet, qu’il revient de statuer sur les
condamnations pénales, mais également sur les conséquences découlant des
atteintes aux droits et libertés individuels, notamment en ordonnant, le cas
échéant, la réparation civile des préjudices subis.
Au cours d’une instance pénale, on signale l’impact d’un certain nombre
de principes dans la protection des droits et libertés individuels. Il s’agit
notamment de la responsabilité pénale individuelle, de la présomption
d’innocence, de la publicité des audiences, de la motivation des décisions de
justice, du droit qu’a toute personne d’être informée dans la langue qu’elle
comprend des motifs de son arrestation, celui d’entrer en contact avec sa
famille ou avec son conseil en cas de garde à vue. Il en est également du
droit à un traitement digne et de celui pour le juge de lui faire bénéficier d’un
procès juste et équitable en infligeant, au besoin, des sanctions pénales aux
auteurs des infractions.
Dans un procès civil, la condamnation de la partie fautive à réparer le
préjudice causé à autrui participe à la protection des droits et libertés
individuels. Agissant par voie de requête écrite et adressée au président de la
juridiction saisie, l’officier du ministère public peut solliciter la désignation
d’un avocat ou un défenseur judiciaire chargé d’assister les personnes
physiques lésées, mais inaptes d’agir en justice, incapables de se défendre ou
dépourvues de ressources financières pour faire face au paiement d’un
avocat ou d’un défenseur judiciaire.
1299

Art. 150, al. 1er de la Constitution du 18 février 2006.
COLLIARD C.-A, Libertés publiques, Paris, 6e éd. Dalloz, 1982, p. 137
1301 WACHSMANN P., Libertés publiques, Paris, 4e éd. Dalloz 2002, 114
1302 BREILLAT D., Libertés publiques et droits de la personne humaine, Paris, Gualino
éditeur, 2003, p. 127
1300

352

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

Au près du juge judiciaire, la protection des droits fondamentaux et des
libertés individuelles se fait habituellement au moyen de voies de recours
ordinaire (appel, opposition et cassation) ou extraordinaire (tierce
opposition, requête civile, prise à partie et révision). L’appel est une voie de
recours ayant pour objet la contestation d’une décision de justice (jugement)
contradictoirement rendue, au premier degré, entre parties et poursuivant soit
sa reformation, soit son annulation par le juge d’appel. L’opposition est un
recours qu’une personne porte contre un jugement rendu par défaut et qui
préjudice ses droits, elle vise à rétablir l’égalité entre parties à une instance
et, donc, à établir un procès équitable. La cassation est une voie de recours
ouverte à l’encontre des décisions de justice rendues en dernier ressort par
une juridiction de fond. Adressé à une instance supérieure (Cour suprême de
justice ou Cour de cassation), le pourvoi en cassation poursuit la censure de
la décision entreprise pour non-conformité au droit applicable ou celui censé
être appliqué dans le cas d’espèce, la juridiction saisie n’étant pas
compétente pour statuer à nouveau sur le fond du litige déjà tranché.
Aboutissant, habituellement, par le renvoi de la cause à la même
juridiction, mais autrement composée ou à une autre du même niveau que
celle qui a rendu la décision attaquée, la cassation se démarque de la
procédure d’appel. Contrairement à celle-ci (la procédure d’appel), celle-là
(la cassation) n’autorise pas l’évocation d’effet suspensif ni dévolutif. Elle
intervient, généralement, en cas d’absence de motivation, de vice de forme,
de violation de la loi et de défaut de fondement légal dans la décision
entreprise.
Voie de recours extraordinaire, la tierce opposition permet à toute
personne qui n’a été ni appelée, ni représentée à une instance (tiers)
d’attaquer la décision intervenue et qui lui cause préjudice. La requête civile
est une voie ouverte à toute personne contre une décision de justice rendue
en dernier ressort lorsqu’elle ne peut pas y recourir par voie d’opposition.
Ouverte aux seules personnes qui n’ont pas la possibilité de faire valoir leurs
moyens de défense, par voie d’appel ou d’opposition notamment, la requête
civile est portée devant le juge auteur de la décision entreprise, elle ne vise
pas sa modification, mais plutôt sa rétractation.
La prise à partie est une procédure qui autorise un justiciable à s’attaquer
à un magistrat auteur du dol, fraude, concussion ou déni de justice. D’usage
en matière civile ou pénale, la révision est une demande qu’un justiciable
adresse à la juridiction qui a rendu une décision définitive et dans les cas
limitativement prévus par la loi, en vue d’obtenir le réexamen de son procès
en raison des éléments nouveaux.
La révision peut, également, poursuivre la requalification des faits, la
rétractation ou l’annulation, à la suite d’un fait nouveau ou de sa
condamnation antérieure. Par cette voie, en effet, le requérant parvient à
écorcher quelque peu sur l’autorité de la chose jugée reconnue aux décisions
de justice ; le juge saisi pouvant l’évoquer d’office, après le constat d’une
353

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

erreur de droit, d’un faux, d’une omission ou d’un double emploi
préjudiciable aux droits d’un citoyen1303.
Rapprochée à la législation électorale congolaise, on note qu’une
personne condamnée à une peine de servitude pénale par une décision
définitive ne peut être électrice ni éligible pas plus qu’elle ne peut, en cas
d’élection, poursuivre le mandat électif obtenu avant sa condamnation.
Interrompu par la condamnation pénale du titulaire, le mandat électif pourra
être poursuivi par son suppléant jusqu’à terme.
C’est dans ce cadre que, condamné avec admission des circonstances
atténuantes, à douze mois de servitude pénale principale et cent mille francs
congolais constants pour viol sur mineur par la Cour suprême de justice,
agissant comme Cour de cassation1304, le député national Adolphe
Onusumba Yemba a vu son mandat interrompu au profit de son premier
suppléant, mais à la suite de la procédure de révision de son procès devant le
même juge, il a fini par être acquitté et renvoyé des fins des poursuites1305, ce
qui lui a permis de retrouver, deux ans plus tard, ses droits au sein de
l’Assemblée nationale.
En matière des voies de fait, le juge judiciaire dispose d’une gamme
importante de ressources (réparation, interprétation, appréciation de la
légalité des faits) pour assurer la protection des droits et libertés individuels,
même s’il existe encore quelques hésitations à reconnaître la collégialité,
mieux la concurrence de son activité avec le juge administratif dans le cadre
de la réparation d’un dommage causé par l’administration.
La condamnation de l’État ou d’une autre personne morale de droit public
à réparer les dommages causés à autrui peut amener le juge judiciaire à
s’assurer de l’exécution volontaire de sa sentence par les personnes revêtues
de la puissance publique et souvent protégées en matière d’exécution forcée.
En droit positif congolais cependant, l’exécution forcée à l’encontre de
l’État et des autres personnes morales de droit public dotées, par ailleurs, de
la personnalité juridique reste au cœur d’une controverse pas encore,
totalement, tranchée.
2. Le juge administratif
Juge de l’administration, de l’action administrative, ainsi que des rapports
entre l’administration et les administrés, le juge administratif s’assure de la
régularité et la légalité de l’activité administrative et participe à la protection
des libertés individuelles, fonction jadis assurée par le juge judiciaire.
La procédure instituée à cette fin est contradictoire et renferme plusieurs
étapes à suivre avant que n’intervienne le jugement ou l’arrêt, selon le cas.
1303

VUNDUAWE te PEMAKO F., Traité de droit administratif, op. cit., p. 899.
CSJ, 28 septembre 2012, RP. 012/CR/2012.
1305 CSJ, 26 novembre 2014, REV. 011/2014.
1304

354

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

On note, à ce sujet, que la juridiction administrative est saisie soit par
requête des parties, soit par réquisitoire du ministère public déposé au greffe
qui l’enrôle dans un registre correspondant aux domaines de compétences de
ladite juridiction.
Introduite dans l’intérêt personnel des parties, la requête contient
l’identité des parties, l’exposé des faits et des moyens ainsi que les
conclusions. Elle est accompagnée de la copie de l’acte, du règlement ou de
la décision administrative attaquée ainsi que de la preuve du dépôt du
recours administratif préalable1306. Le réquisitoire du ministère public est,
quant à lui, dirigé dans l’intérêt général et, en particulier, pour la protection
des droits et libertés fondamentaux des personnes. Accompagné de la copie
de l’acte, du règlement ou de la décision administrative attaquée, il contient
l’identité et l’adresse de l’officier instrumentant, l’exposé des faits et des
moyens ainsi que les conclusions1307.
La requête ou le réquisitoire est accompagné des copies signées, selon le
cas, par le requérant ou le ministère public, en nombre égal à celui des autres
parties en cause, augmenté de deux. Lorsque les parties joignent les pièces à
l’appui de leurs requêtes et mémoires, elles en établissent simultanément un
inventaire détaillé. Les requêtes, réquisitoires et mémoires sont accompagnés
de deux originaux et d’autant de copies signées qu’il y a des parties à la
cause1308. La requête ou le réquisitoire est publié par extrait au journal
officiel, suivi du dépôt des mémoires en réponse et, éventuellement, des
mémoires en réplique, avant que ne soit désigné le magistrat rapporteur
chargé de l’étude de l’affaire1309.
L’instruction de l’affaire a lieu dans la chambre désignée à cette fin1310,
suivie de la transmission du double du dossier au ministère public pour son
avis écrit à intervenir dans le délai légal. Une fois en possession de cet avis,
le magistrat rapporteur s’active à l’élaboration de son rapport, les mémoires
en réponse et, éventuellement ceux en réplique préalablement déposés au
greffe qui les communique au rapporteur désigné. Ce rapport est, ensuite,
transmis à la chambre avec les documents datés et signés régulièrement
obtenus des parties. L’instruction de la cause se clôture par la fixation, par le
chef de la juridiction, de la date d’audience1311. À l’issue des débats, la cause
est prise en délibéré pour une décision à intervenir dans les trente jours1312.

1306

Art. 135 de la Loi organique n° 16/027 du 15 octobre 2016 portant organisation et
fonctionnement des juridictions de l’ordre administratif, Journal officiel de la République
démocratique du Congo, numéro spécial du 18 octobre 2016.
1307 Art. 136 de la Loi organique n° 16/027 du 15 octobre 2016.
1308 Art. 138, al. 1er, 2 et 3 de la Loi organique n° 16/027 du 15 octobre 2016.
1309 Art. 162, al. 1er de la Loi organique n° 16/027 du 15 octobre 2016.
1310 Art. 171 de la Loi organique n° 16/027 du 15 octobre 2016.
1311 Art. 184, al. 1er de la Loi organique n° 16/027 du 15 octobre 2016.
1312 Art. 183 de la Loi organique n° 16/027 du 15 octobre 2016.

355

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

Appelé à statuer sur le bien-fondé d’un recours pour excès de pouvoir, le
juge administratif peut être amené à protéger les droits et libertés individuels
violés ou méconnus par l’administration, lorsqu’au lieu de se limiter à
l’annulation de l’acte administratif incriminé, le recours poursuit, en plus, la
réparation des dommages causés à autrui. Se joignent en une seule et unique
activité, à savoir la protection des droits et libertés du citoyen, deux
demandes introduites par un même requérant. Ainsi, saisie d’une requête en
annulation d’une décision administrative d’une autorité centrale, émanant de
l’association sans but lucratif les témoins de Jéhovah, la section
administrative de la Cour suprême de justice rendit, le 8 janvier 1993, une
décision aux termes de laquelle elle constata, d’une part, le défaut de preuve
de notification de l’ordonnance du président de la République n° 86-086 du
12 mars 1986 abrogeant celle n° 80-124 du 30 avril 1980 accordant la
personnalité juridique à ladite association et sa publication au journal officiel
et, d’autre part, l’insuffisance de motivation de l’ordonnance attaquée en ce
qu’elle n’indique pas les faits précis, actes et activités de la requérante jugés
attentatoires à l’ordre public1313.
La même juridiction a, dans une autre espèce, annulé l’ordonnance du
président de la République n° 86/001 du 3 janvier 1986 portant révocation de
quelques agents et fonctionnaires des services publics de l’État au motif
qu’aucune action disciplinaire n’avait été ouverte à charge des requérants qui
n’ont reçu aucune notification préalable des faits articulés pour être en
mesure de faire valoir leur justification ou moyen de défense1314.
Si on peut se féliciter que ces deux décisions aient permis d’inscrire
l’action du juge administratif dans la protection des libertés individuelles, il
n’en est pas autant lorsque maintes fois saisie dans le domaine, la juridiction
brille par l’immobilisme et l’incapacité d’afficher son indépendance à
l’égard des pressions politiques.
Reconnaissant au contentieux d’annulation pour excès de pouvoir, une
action dirigée contre un acte administratif lequel fait grief à un particulier, le
juge qui en fait usage ne peut répondre qu’à une demande qui s’appuie sur la
violation de la loi : il assure, par ce fait, une double protection des droits
particuliers, la première poursuivant l’annulation de l’acte administratif
illégal et, la seconde, la réparation du préjudice causé à un particulier.
Ainsi qu’on le voit, l’organisation de ce contentieux aboutit au
rétablissement d’un équilibre rompu en raison du caractère inégalitaire dans
les rapports entre l’administration et ses administrés, contribuant ainsi à la
moralisation de l’activité administrative obligée, par ailleurs, de ne
s’émouvoir que dans le cadre tracé par la loi.

1313
1314

CSJ, 8 janvier 1993, R.A. 266.
CSJ, 11 janvier 1990, R.A. 182/186/191.

356

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

3. Le juge constitutionnel
Si le juge ordinaire peut s’autoriser de jouer un rôle de premier plan dans
la protection des droits et libertés individuels, celui constitutionnel l’est
davantage, en sa qualité de gardien de la Constitution et des droits qui y sont
consacrés. Il existe plusieurs modalités de saisine du juge constitutionnel en
matière de protection des droits et libertés publiques, les unes directes par
voie des requêtes visant l’inconstitutionnalité d’un acte législatif ou
réglementaire, les autres indirectes à travers notamment l’exception
d’inconstitutionnalité, la question préalable, celles préjudicielle et prioritaire
de constitutionnalité soulevées devant une juridiction de jugement1315.
On observe que, saisie d’une requête poursuivant le respect du droit
d’éligible à un mandat politique et à occuper un siège vacant au Sénat en
raison d’une incompatibilité frappant le titulaire, la Cour constitutionnelle a,
après avoir reconnu sa compétence en la matière, affirmé sa fonction de
gardienne des libertés publiques et des droits fondamentaux1316,
jurisprudence qui a inspiré plusieurs autres décisions ayant contribué à la
protection de la liberté d’expression1317, du droit de la défense1318, du droit
d’éligibilité à un mandat politique1319, du droit de suffrage et d’éligibilité1320
ainsi que des conditions d’éligibilité à un mandat politique1321. Avant
l’installation de la Cour constitutionnelle, la Cour suprême de justice qui en
faisait office a développé une jurisprudence intéressante en faveur de la
protection des droits de l’homme1322 et notamment le droit à la vie1323,
l’égalité devant loi et, en l’occurrence, l’égalité devant la justice1324,
l’interdiction des travaux forcés1325, la présomption d’innocence1326, le droit
au double degré de juridiction1327, l’inviolabilité du domicile1328, la liberté de
1315

Lire avec intérêt ESAMBO KANGASHE J.-L, Le droit constitutionnel, op.cit., pp.110118.
1316 CC, 28 août 2015, R. Const. 0038.
1317 CC, 26 septembre 2015, R. Const. 137 ; CC, 14 octobre 2015, R. Const. 151.
1318 CC, 08 octobre 2015, R. Const.42 ; CC, 14 octobre 2015, R. Const.140 ; CC, 14 octobre
2015, R. Const. 151 ; CC, 10 juin 2016, R. Const. 212/216 ; CC, 10 mars 2017, R. Const.
356 ; CC, 17 mars 2017, R. Const. 410 et CC, 17 mars 2017, R. Const. 411.
1319 CC, 28 aout 2015, R. Const.0038.
1320 CC, 08 septembre 2015, R. Const. 4089.
1321 CC, 14 octobre 2015, R. Const. 151.
1322 Sur la question, lire WETSH’OKONDA KOSO M., La protection des droits de l’homme
par le juge constitutionnel congolais. Analyse critique et jurisprudence (2003-2013), op. cit.,
pp. 161 et ss.
1323 CSJ, 08 janvier 2011, R. Const. 128/TSR.
1324 CSJ, 07 mai 2004, R. Const.07/TSR ; CSJ, 11 mars 2005, R. Const. 26/TSR ; CSJ, 18
juillet 2005, R. Const. 24/TSR ; CSJ, 23 avril 2007, R. Const. 46/TSR et CSJ, 05 février 2010,
R. Const.110/TSR.
1325 CSJ, 19 août 2011, R. Const. 166/TSR.
1326 CSJ, 02 juillet 2004, R. Const. 011/TSR.
1327 CSJ, 31 janvier 2411, R. Const. 128/TSR.
1328 CSJ, 18 janvier 2005, R. Const24/TSR ; CSJ, 23 avril 2007, R. Const. 024/TSR.

357

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

manifestation1329, celle d’expression1330, le droit à la participation
politique1331, le droit à la protection de l’initiative privée1332 ou encore celui à
l’éducation1333
Egalement juge du contentieux électoral, le juge constitutionnel
contribue, par son activité, à la protection des libertés individuelles
notamment, le droit de vote, celui à l’éligibilité ou la protection d’un mandat
électif. La loi électorale indique que le juge peut ordonner, en cas
d’irrégularités ayant influencé de manière déterminante sur les résultats du
scrutin, l’annulation partielle ou totale du vote.
Les irrégularités et fraudes électorales sont d’origines diverses et variées
car pouvant résulter des bourrages d’urnes, des actes de violence commis à
l’égard des électeurs ou des agents électoraux, de l’obstruction faite aux
délégués ou témoins des candidats, partis ou regroupements politiques
régulièrement accrédités d’assister aux opérations de vote1334, de
dépouillement ou de compilation des résultats1335.
Saisi de cas d’irrégularités ou des fraudes, le juge peut ordonner
l’annulation partielle1336, totale1337 du vote ou des suffrages obtenus par un
candidat avant de proclamer l’ensemble des résultats de la circonscription
électorale1338.
Tout en donnant au droit constitutionnel congolais une nouvelle
orientation qui dépasse celle d’un droit s’occupant, uniquement, de
l’organisation et du fonctionnement des organes étatiques au profit de celui
tourné vers la protection des droits et libertés fondamentales, cette riche et
abondante jurisprudence constitue un indicateur intéressant de la raison
d’être et un facteur de légitimation de la justice constitutionnelle congolaise.

§3. Les limites de la protection
Dans le domaine de la protection ou non des libertés publiques, l’homme
est au centre de l’activité, dans la mesure où, par son comportement
imprévisible, il s’est autorisé, dans les rapports sociaux, le service d’une
technologie qui en réduit la portée et l’efficacité.

1329

CSJ, 15 septembre 2006, R. Const. 38/TSR.
CSJ, 16 mars 2009, R. Const.084/TSR.
1331 CSJ, 24 février 2008, R. Const. 28/TSR.
1332 CSJ, 26 mars 2010, R. Const. 113/TSR.
1333 CSJ, 20 juillet 2004, R. Const. l4/TSR.
1334. CSJ, 6 février 2007, RCE200/DN/KN.
1335 ESAMBO KANGASHE J.-L., Le droit électoral congolais, op. cit., p. 192. CSJ, 25 avril
2012, RCE 725/DN.
1336 CSJ, 25 avril 2012, RCE 517/DN.
1337 CSJ, 25 avril 2012, RCE 463/DN.
1338 CSJ, 25 avril 2012, RCE 725/DN.
1330

358

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

A. L’informatisation des rapports sociaux
L’informatique pose, par-delà des facilités techniques, économiques et
financières qu’elle procure aux citoyens, un problème juridique et politique
lié à l’exercice des droits et libertés publiques. À travers ses diverses
manifestations (face book, twiter, wikileaks, wiber, whatsapp et autres), elle
fournit aux citoyens un accès libre, facile et en temps réel aux données
longtemps considérées comme relevant du tabou. Celles-ci sont, ensuite,
obtenues à moindre coût ; un travail jadis exécuté par plusieurs personnes
l’est, désormais, par une poignée, si pas, une seule personne et à moindre
frais ; la technique qu’elle procure participe, enfin, à l’exercice direct de la
démocratie1339.
Nonobstant les avancées technologiques qu’il assure, l’usage excessif de
l’informatique
présente
une
série
d’inconvénients,
tels
que
l’emprisonnement de l’individu, le développement de la cybercriminalité, les
atteintes fréquentes aux droits et libertés publiques, etc. Le recours exagéré à
l’informatique est perçu comme une menace à la jouissance et l’exercice
paisibles des libertés individuelles ; il permet de rassembler, en un temps
record, les informations de plus en plus complètes et confidentielles sur la
vie privée d’un individu restreignant ainsi son autonomie et sa liberté.
On signale, en outre, que l’informatique conduit à la surveillance des
mouvements journaliers d’une personne, sa situation financière
(centralisation des renseignements bancaires ou immobiliers) et
professionnelle (emplois exercés, sanctions encourues, promotions obtenues
ou mutations effectuées). On arrive ainsi à détenir, à côté du dossier
judiciaire de chaque individu, son casier politique et fiscal, dont l’efficacité
de l’un renforce celle de l’autre. Il existe, sans doute, de nombreux fichiers
où se trouvent rassemblés des renseignements sur chaque individu, mais par
rapport aux instruments préexistants, l’informatique présente une supériorité,
telle que l’autorité nouvelle qu’elle accorde aux vérités distillées
apparaissent finalement comme la parole d’évangile, en raison des pressions
sociales sur l’individu, poussé au conformisme.
Si l’informatique peut contribuer à l’amélioration du sort des hommes
(surveillance médicale, adaptation plus parfaite de l’homme à son travail,
sûreté des informations grâce au recoupement des renseignements
multiples), l’individu se trouve, néanmoins, enfermé dans un ensemble
d’éléments sur lequel il ne peut rien ni se dégager, au point de se demander
si, par elle-même, la technique ne détruit pas l’humanité.
L’État, entité juridique autour de laquelle se construit la puissance
publique, ne peut se laisser détruire sans se renier, il est le premier garant des
libertés publiques, dont il assure la protection et réprime les atteintes.
Produite par l’homme, l’informatique ne peut prétendre à une neutralité
absolue, son usage dépend donc du rôle que l’on veut bien lui faire jouer,
1339

Cas des printemps arabes.

359

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

notamment dans le domaine de la protection des libertés fondamentales et,
partant, de la démocratie. Or, il est une expérience que tout homme qui a du
pouvoir est porté à en abuser, il va jusqu’à ce qu’il trouve des limites et, pour
qu’on ne puisse abuser du pouvoir, il faut que, par la disposition des choses,
le pouvoir arrête le pouvoir.
B. L’imprévisibilité du comportement humain
Créateur des libertés publiques, l’être humain en est le premier
bénéficiaire, mais également l’offenseur certain. Réel ou pas, ce contraste
dégage toute la problématique d’un domaine dont la complexité dévoile
l’énigme cachée ; car, comment comprendre que, défenseur des libertés
publiques, l’homme en soit le bourreau patenté. On ne devra pas exagérer sur
l’apparente contradiction entre la protection des libertés publiques et les
limites qui leur sont, par moments, imposées autorisant quelques
fléchissements justifiés par les circonstances exceptionnelles et le
phénomène de catégorisation des droits et libertés fondamentales.
Les circonstances exceptionnelles à la base des restrictions aux droits et
libertés individuels1340 ou collectifs1341 se traduisent, dans un régime
démocratique, par l’état d’urgence ou de siège. Sans en préciser l’étendue, le
constituant congolais du 18 février 2006 indique, seulement, que le président
de la République proclame, lorsque les circonstances graves menacent, d’une
manière immédiate, l’indépendance ou l’intégrité du territoire national ou
qu’elles provoquent l’interruption du fonctionnement régulier des
institutions, l’état d’urgence ou l’état de siège, après concertation avec le
premier ministre et autorisation de deux chambres du parlement ; il en
informe la nation par un message1342.
D’une durée de trente jours prorogeables de quinze jours successifs sur
décision conjointe de l’Assemblée nationale et du Sénat saisis par le
président de la République1343, l’état de siège consacre1344 une sorte
« dictature constitutionnelle » du président de la République1345 autorisé à
prendre, par ordonnance délibérée en Conseil des ministres, des mesures
nécessaires pour faire face à la situation.
L’état d’urgence décrit une situation de crise, autorisant le président de la
République à exercer, en cas de menace imminente d’atteintes graves à
l’ordre public (paralysie du fonctionnement régulier des institutions par une
1340 Sont souvent concernés par ces restrictions, l’inviolabilité de domicile, la liberté
d’expression, le droit à l’information et la liberté de circulation.
1341 En l’occurrence, la liberté d’association, de réunion, de manifestation ou le droit de grève.
1342 Art. 85, al. 1er de la Constitution du 18 février 2006.
1343 Art. 145, al. 2 de la Constitution du 18 février 2006.
1344 Art. 144, al. 4 et 5 de la Constitution du 18 février 2006.
1345 En cas de péril imminent résultant notamment d’une guerre étrangère, de l’invasion du
territoire national par les forces armées non invitées, d’une insurrection armée ou des menaces
graves de déstabilisation du pays.

360

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

grève générale et prolongée, menaces d’attentat sur tout ou partie du
territoire national) ou ayant le caractère de calamité publique (tremblement
de terre, érosions causées par des pluies diluviennes, épidémie déclarée dans
tout ou partie du territoire national), un pouvoir débordant celui accompli en
temps normal.
Décidé en Conseil des ministres, il est accordé par les deux chambres du
parlement, les mesures dérogatoires qui l’accompagnent étant,
préalablement, soumises à la Cour constitutionnelle qui, toutes affaires
cessantes, les déclare conformes ou non à la Constitution1346. Il peut ainsi
restreindre l’exercice de certaines libertés1347, substituer, pour le maintien de
l’ordre et de la police, l’autorité militaire à celle civile, confier la répression
des certaines infractions aux juridictions militaires1348 ou étendre le pouvoir
de la police administrative. En cas de déclaration de la guerre, par
ordonnance délibérée en Conseil des ministres, le Conseil supérieur de la
défense entendu, le président de la République sollicite l’autorisation de
l’Assemblée nationale et du Sénat1349, après quoi il en informe la nation par
un message. Dans l’une ou l’autre circonstance, on est en face d’une
situation particulière couverte par la théorie dite des circonstances
exceptionnelles conduisant à l’instauration de la légalité de crise1350 et
provisoire devant être remplacée dès que possible, par la légalité ordinaire.
Cette situation exige, donc, la collaboration entre le gouvernement et le
président de la République doublée du contrôle politique du parlement et
celui juridictionnel assuré par la Cour constitutionnelle, dont l’intervention
ne vise nullement la constitutionnalité au fond` des mesures prises, mais
plutôt la justification qu’elles ont été décidées dans le cadre de l’état
d’urgence ou de siège.
On devra, néanmoins, éviter de considérer tout dysfonctionnement
institutionnel comme une circonstance justifiant la proclamation de l’état
d’urgence ou de siège, pour s’autoriser la restriction des libertés publiques
constitutionnellement garanties. Le déploiement, du 18 au 20 décembre
1346

VUNDUAWE te PEMAKO F., Traité de droit administratif, op. cit., p. 235.
À l’exception du droit à la vie, de l’interdiction de la torture et des peines ou traitements
cruels, inhumains ou dégradants, de l’interdiction de l’esclavage et de la servitude, du
principe de légalité des infractions et des peines, des droits de la défense et du droit de
recours, de l’interdiction d’emprisonnement pour dettes, de la liberté de pensée, de conscience
et de religion.
1348 Aux termes de l’alinéa 2 de l’article 156 de la Constitution du 18 février 2006, le
président de la République peut, en temps de guerre ou lorsque l’état de siège ou d’urgence
est proclamé suspendre, par une décision délibérée en Conseil des ministres, sur tout ou partie
de la République pour la durée et les infractions qu’il fixe, l’action répressive des cours et
tribunaux de droit commun au profit de celle des juridictions militaires à l’exception du droit
d’appel qui ne peut être suspendu.
1349 Art. 86 de la Constitution du 18 février 2006.
1350 COSSALTER P., « La légalité de crise et État d’urgence », Revue Générale du Droit, n°
22919, Paris, 2015.
1347

361

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

2016, soit pendant trois jours, des éléments de la police et des unités
combattantes sur l’ensemble des grandes agglomérations du pays et
l’interdiction de toute manifestation politique contre la non tenue d’élection
présidentielle et la prolongation du mandat du président de la République
ressemble, à un état de siège décidé en violation de la Constitution ; aucune
situation, menaçant l’indépendance ou l’intégrité du territoire national ou
interrompant le fonctionnement régulier des institutions, n’ayant été,
officiellement constatée ni portée par message du président de la
République, à la connaissance de la nation.
Dans l’exercice personnel des libertés publiques surgit, également, le
phénomène de « catégorisation », le bénéficiaire pouvant, selon les
circonstances et la nature des libertés en cause, procéder en un arbitrage,
avec une préférence à tel droit plutôt qu’à tel autre ; le choix opéré étant
certes discrétionnaire, mais justifié par le profit personnel dont il est droit de
tirer. On note que, dans le cadre de l’exercice des droits civils et politiques
notamment ceux de vote et d’éligibilité, l’importance accordée aux libertés
augmente ou diminue en fonction de l’intérêt qu’on y attache et du gain à
tirer.
La gestion de la carrière d’un agent ou fonctionnaire de carrière de
service public de l’État incitera, en revanche, à la sauvegarde de certaines
libertés1351 professionnelles qu’aux droits civils et politiques1352.
Ainsi qu’on le voit, l’exercice d’une liberté publique doit autant que
possible s’accommoder de la proportionnalité entre le gain à tirer et le
respect du droit positif, leur mise en cohérence servant d’indications
nécessaires au maintien de l’ordre public et de la paix sociale. Le
comportement humain étant au centre de cette activité, il faut bien compter
avec sa bonne foi qui reste, tout de même, une énigme à percer.
Prises en compte dans la perception holistique du droit constitutionnel,
les libertés publiques constituent à la fois la motivation profonde et la
finalité au point de valoriser l’action des pouvoirs publics qu’elles limitent,
par ailleurs, les excès.
Garantis par la Constitution, les droits humains et les libertés publiques
sont, dans un État de droit, exercés conformément aux instruments juridiques
nationaux et internationaux qui en constituent, par ailleurs, le cadre
d’expression. Ainsi, plutôt que d’être des « fausses fenêtres », ils obligent,
dans leur mise en œuvre, les pouvoirs publics et les citoyens. On note, en
même temps, qu’avant d’être juridiquement organisées, les garanties des
droits et libertés relèvent, avant tout, d’une option politique en réponse à la
demande sociale.
1351

Tels que le droit au travail et une rémunération décente, la liberté syndicale, le droit de
grève, la liberté de mariage, le droit à la santé et à la sécurité alimentaire, le droit au logement
décent, à l’accès à l’eau potable et à l’énergie électrique.
1352 Comme le pluralisme politique, la liberté d’expression, de réunion ou de manifestation.

362

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

C’est en assurant la promotion et la protection des droits et libertés
juridiquement garantis qu’on parvient à s’assurer de leur effectivité. Si la
première activité vise la diffusion, la vulgarisation et, au besoin, la
dénonciation de toute atteinte aux dits droits et libertés, la seconde en
poursuit la répression et, le cas échéant, la réparation en cas de préjudice.
Ainsi comprise, la promotion ne rime pas toujours avec la protection, même
si dans bien de cas les deux opérations peuvent être accomplies par une
même et seule institution, à savoir une juridiction de jugement.
Dans l’un comme dans l’autre cas, on doit compter avec
l’accompagnement pédagogique ainsi que la collaboration des pouvoirs
publics et des citoyens en vue d’opérer le nécessaire ajustement du
comportement humain souvent porté vers l’excès et les abus.

363

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

CONCLUSION

Construit autour des axes normatif, institutionnel et des libertés, le droit
constitutionnel congolais renferme une réalité si riche et complexe, que la
simple imagination d’esprit ne saurait en dévoiler le contenu. Il suffit, pour
s’en convaincre, de se faire une idée de la profondeur des réalités politiques
si mouvantes et alambiquées, mais qui donnent, tout de même, un ton
singulier à l’altération constitutionnelle et institutionnelle qu’elles sécrètent,
par ailleurs.
Combinée à la diversité des sources qui le créent, la variété d’institutions
qui l’organisent, incite à reconnaître que ce droit se découvre, également, par
ses objectifs dont la promotion et la protection des droits humains et des
libertés fondamentales occupent une place de choix.
Ainsi perçue, cette réalité autorise à saisir la discipline à partir de ses
normes et du service rendu aux institutions chargées, par ailleurs, de leur
application. Il s’agit, pour rappel, des normes constitutionnelles, législatives,
réglementaires et celles catégorielles, parce qu’inclassables dans la
nomenclature traditionnelle.
Face aux difficultés d’application de la Constitution chaque fois
remaniée, grande est la tentation d’appeler à la naissance d’un « nouveau
droit constitutionnel congolais » élaboré, cette fois-ci, à partir d’une
« nouvelle Constitution » ; les précédentes ayant échoué, dans leur capacité
d’encadrer et de domestiquer le pouvoir politique, parfois, porté à l’excès1353.
L’ingénierie
constitutionnelle
jusque-là
déployée
s’accommode,
paradoxalement, de la pratique modulée de révisions constitutionnelles.
Si l’exercice peut se réduire en un jeu de prescriptions juridiques, des
structures et pratiques constitutionnelles jugées désirables1354, elle omet

1353 MABAKA MUKWABUHIKA P. et SEFU THSI’EM WADJIBU D., La Constitution de
la République démocratique du Congo du 18 février 2006. Risques et prospectives, Paris,
Editions PUBLISUD, 2016, pp. 64 et ss.
1354 ANDZOKA ATSIMOU S., L’ingénierie constitutionnelle, solution de sortie de crise en
Afrique ? Les exemples de l’Afrique du Sud, de la République démocratique du Congo, du
Burundi et du Congo Brazzaville, Paris, l’Harmattan, Coll. Études Africaines, Série politique,
2016, p. 37 et VEDEL G., « Réflexions sur les singularités sur la procédure devant le Conseil

365

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

d’indiquer, avec précision, les auteurs des prescriptions et leur modus
operandi. S’invite à la réflexion, le rôle des experts dans la préparation et la
conduite des réformes constitutionnelles en Afrique.
Ces « faiseurs de Constitutions » se dotent, par moments, de kits
constitutionnels1355 » qui leur permettent de réaliser un pèlerinage
constitutionnel1356 à la recherche des « marchés constitutionnels ».
Soutenue par une expertise prétendument indépendante1357, mais au
service de la démocratisation des sociétés politiques africaines, cette forme
d’ingénierie constitutionnelle finit par constituer, pour les uns, un job et,
pour les autres, une carte de visite à brandir à chaque réquisition, les
détenteurs formant un groupe de « pèlerins constitutionnels1358 ».
Loi suprême d’un pays, la Constitution n’a de sens que si elle est connue,
correctement appliquée et utile à ses utilisateurs ; elle a, pour ce faire, besoin
d’autres normes, notamment, législatives et règlementaires.
Si, pour les premières, on a pu découvrir un faible ancrage normatif en
raison des contingences politiques si mouvantes et réfractaires à la
démocratie, les deuxièmes subissent encore les effets de l’inexpérience et de
l’absence de culture politique dans le chef de bon nombre d’usagers.
C’est dans ce sens que, pour prendre la mesure de l’opérationnalité des
normes constitutionnelles et législatives, celles réglementaires ont dû être
modulées, selon la nature du régime politique, pour s’accoutumer tantôt de la
compétence exclusive du président de la République, tantôt de celle partagée
avec le premier ministre, tantôt de celle organisée dans trois échelons
(national, provincial et local) du pouvoir.
Il reste que, dans la marche vers l’établissement du droit constitutionnel
normatif au service de la démocratie et de l’État de droit, l’on doive compter,
avec la connaissance de l’histoire politique du Congo et la mentalité de son
peuple, pour que des divergences contextuelles de départ surgissent les
convergences des objectifs poursuivis.
Dans cette perspective, rien ne saurait a priori convaincre de l’utilité de la
norme qui ne recèle que ce qu’on pense d’elle, plutôt que ce qu’elle révèle
en réalité. La pratique du pouvoir ayant, souvent, offert une passerelle à la
constitutionnel », Nouveaux juges, nouveaux pouvoirs ?, Mélanges en l’honneur de Roger
PERROT, Paris, Dalloz, 1996, pp. 537 et ss.
1355 DARBON D., « À qui profite le mime ? Le mimétisme institutionnel confronté à ses
représentations en Afrique » in MÉNY Y. (dir.), Les politiques du mimétisme institutionnel :
la greffe et le rejet, Paris, l’Harmattan, Logiques politiques, 1993, pp. 113-138.
1356 DUHAMEL O., « Le pèlerin constitutionnel », Revue Belvédère, n° 2 juin juillet 1991, p.
27.
1357 TORCOL S., Les mutations du constitutionalisme à l’épreuve de la construction
européenne. Essai critique sur l’ingénierie constitutionnelle, thèse de doctorat en droit,
Toulon, 2002, p. 27.
1358 DORANDEU R., « Les pèlerins constitutionnels », in MÉNY Y. (dir), Les politiques du
mimétisme institutionnel : la greffe et le rejet, Paris, l’Harmattan, Logiques politiques, 1993,
pp. 83-112.

366

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

définition, voire la redéfinition des règles de jeu afin de les conformer à la
taille de l’auteur, s’invite alors, à la réflexion la question de la forme de
l’État1359 et du régime politique adaptés aux réalités congolaises. Dans un cas
comme dans l’autre, on découvre la sagesse du constituant qui s’est réservé
de trancher, laissant la pratique du pouvoir dévoiler le secret de ses
intentions.
S’agissant de la forme de l’État, le Congo a, dans un passé récent,
expérimenté l’État unitaire, même si la tentation vers un État fédéral
demeure d’actualité1360, mais en raison des velléités séparatistes qu’on lui
prête et, pour combattre les avatars d’un État consacrant l’omnipotence du
pouvoir central, le régionalisme constitutionnel s’est avéré comme une
solution médiane. C’est la même logique qui semble avoir justifié l’ancrage
d’un régime politique combinant les recettes du régime présidentiel et celles
du parlementarisme, tourné vers la rationalisation des rapports au sein de
l’exécutif entre le président de la République et le premier ministre, ainsi
qu’entre le gouvernement et le parlement.
Garantie indispensable à l’édification de la démocratie et de l’État de
droit, l’indépendance du pouvoir judiciaire ne peut être réduite à sa seule
consécration normative ; elle doit, en plus, inciter à reconnaitre l’audace du
juge et la créativité dans son activité.
En assurant le contrôle de constitutionnalité de lois et en interprétant la
Constitution lorsque l’intention de l’auteur (les auteurs) devient floue, le
juge constitutionnel bénéficie des pouvoirs très étendus que si ils ne sont pas
contrôlés, peuvent conduire à l’arbitraire. Dans ce cas, il peut être perçu
comme serviteur impartial de la Constitution, mais plutôt comme acteur
politique peu ou prou engagé.
Le rôle du juge constitutionnel dans la régulation de la vie politique doit
être mis en contribution pour donner un nouvel aperçu au droit qu’il secrète
et qui, de toute évidence, se révèle comme le seul gage, qui évite de tomber
dans des clichés qui n’ont de valeur que, lorsqu’ils servent à quelque chose.
La consécration constitutionnelle des institutions d’appui à la démocratie
à côté de celles politiques traditionnelles, dévoile encore la richesse de la
fonction politique qui leur est assignée, mais également la participation à
l’agrégation des intérêts au profit de l’exercice démocratique du pouvoir.
Plutôt que d’apparaître comme un objectif à atteindre, la promotion et la
protection des droits fondamentaux et des libertés publiques doivent être
perçues comme consubstantielles au droit constitutionnel à qui elles donnent
la justification nécessaire et la motivation profonde. Bien circonscrits et
1359

MWAYILA TSHIYEMBE, Quel est le meilleur système politique pour la République
démocratique du Congo : fédéralisme, régionalisme, décentralisation ?, Paris, L’Harmattan,
Coll. Géopolitique mondiale, 2013.
1360 Lire dans ce sens NYEMBO-Ya-LUMBU O., La Constitution de la République
démocratique du Congo est fédérale. Regard critique sur la décentralisation, op.cit., pp. 183184.

367

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

pleinement exercés, ils valorisent l’action politique et en limitent les excès.
Dans leur mise en œuvre, les droits fondamentaux et les libertés publiques
demeurent comptables du comportement humain, car créés par l’homme qui
en est le premier bénéficiaire, ils sont souvent violés par l’être humain avant
que ce dernier n’apparaisse comme sapeur-pompier et, donc, protecteur
ultime. Aussi, est-il indispensable de penser à une action pédagogique
sollicitant, chaque jour, la collaboration des pouvoirs publics et des citoyens.

368

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

INDEX ALPHABÉTIQUE

Accord de cascade 52
Accord global et inclusif 50, 53, 243
Accord politique global et inclusif 191
Accords politiques 33, 40, 47, 48, 51, 52, 54, 55, 71, 126, 127, 175, 191, 192, 396
Actes ayant force de loi 95, 116, 146, 150, 161, 162
Acte constitutionnel de la transition 32, 33, 40, 47-50, 197, 210, 218, 226, 228
Acte constitutionnel harmonisé relatif à la période de la transition 32, 33, 40, 44, 46-47
Actes d’assemblée 121, 123-126, 171-174
Acte portant dispositions constitutionnelles relatives à la période de la transition 33, 40-46, 204
Actions de la société civile 302-304
Actions des groupes de pression 294-298
Adoption de la loi 159-160
Adoption de la révision 68-70
Aménagement des pouvoirs publics 44-45, 47, 53-55, 61-62
Amnistie 195
Arrêt 95, 142-143
Assemblée constituante 32, 38-39, 55, 57-58, 219
Assemblées délibérantes 229, 239
Assemblée nationale 44, 54, 219-220
Assemblée provinciale 229-233
Attributions du gouvernement 200-201
Attributions du pouvoir judiciaire 240-241
Autorisation du parlement 120, 147-150, 161-162, 361
Autorité des décisions de la Cour constitutionnelle 140
Avis conforme 226-227
Avis consultatif 227
Avis obligatoire 227
Bien-fondé du droit constitutionnel congolais 24-25
Bien-fondé de la promotion des libertés publiques 346-347
Bloc de constitutionnalité 80, 101, 127
Bureau politique 62, 75, 269, 271-272
Caractère transversal des libertés publiques 329-330
Caractères de la norme règlementaire 164
Caractéristiques des partis politiques congolais 280-283
Chambre des représentants 37, 219
Circonstances d’élaboration de la Constitution 40-44
Classification des libertés publiques 322, 329
Classification des normes législatives 150-157
Classification des normes règlementaires 165
Cohabitation 37, 45, 204

369

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

Collège exécutif communal 218
Collège exécutif de chefferie ou de secteur 218-219
Collège exécutif urbain 217
Comité central 75, 175, 269-271
Commission constitutionnelle 39, 58, 62-64
Commission électorale nationale indépendante 94, 229, 234, 238, 243-257
Commission nationale des droits de l’homme 244, 262-267, 348
Compétences de la Cour constitutionnelle 92-98
Compétences du gouvernement 200-201
Composition du gouvernement 199-200
Composition du pouvoir judiciaire 240
Compromis politique 43-44
Conclave de Lovanium 56-57
Conférence d’Antananarivo 56-57
Conférence de Brazzaville 56-57
Conférence de Coquilhatville 56-57
Conférence de Léopoldville 56
Congrès 59, 62, 70, 75, 76, 128, 269
Connaissance de la Constitution 80-82
Conseil communal 236-237
Conseil de secteur ou de chefferie 237-238
Conseil urbain 233-235
Conseil supérieur de l’audiovisuel et de la communication 244, 257-262 309
Constitution 331-332
Constitutions adoptées par référendum 33, 55-66
Constitutions conventionnelles 33, 40-55
Constitutions octroyées 33, 34-40
Constitution de la transition 33, 40, 48, 50-55
Contexte d’élaboration de la Constitution 34-35, 46-47, 50-53, 60-61
Contreseing 189, 197-199
Contrôle a priori 89-91, 216, 260
Contrôle a posteriori 89, 92, 216, 260
Contrôle de constitutionnalité 82-107
Contrôle de conventionalité 95, 112-113
Contrôle extra juridictionnel 82-83
Contrôle juridictionnel 83-86
Contrôle parlementaire 124, 223-226
Contrôle par voie d’action 86
Contrôle par voie d’exception 86-87
Contrôle par voie d’incidence 88-89
Contrôle politique 83
Contrôle populaire 82-83
Conventionnalisme constitutionnel 55, 72, 175
Convocation du Conseil des ministres 186, 191-193
Coup d’État constitutionnel 104-105
Cour constitutionnelle 8, 58, 61, 79
Coutume constitutionnelle
Décisions d’État 174-176, 270-271
Décret-loi constitutionnel 37-40
Définition de la Constitution 11-13
Définition de la loi 145
Définition de la nonne réglementaire 163-164
Délibération 136-140
Délibéré 137-139

370

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

Délit d’initié 96
Désignation des membres de la Cour constitutionnelle 127-128
Désignation des membres du parlement 219-223
Détermination de la politique nationale 204-208
Dispositions constitutionnelles intangibles 70-71
Dissolution de l’Assemblée nationale 184, 205, 213-214
Dissolution de l’Assemblée provinciale 65, 196, 232-233
Double révision constitutionnelle 77-80
Droit des libertés 9, 317-363, 395
Droit institutionnel 19, 177-315, 349, 395
Droit international humanitaire 264, 347, 350
Droit international public 350
Droit normatif 19, 29-156, 349
Droits catégoriels 327-329
Droits civils et politiques 324-325, 362
Droits économiques, sociaux et culturels 325-326
Droits de l’homme 169, 262, 319-322, 345
Droits des parlementaires 221
Droits et obligations de l’opposition politique 285-288
Droits fondamentaux 10, 319-321, 349, 350, 367
Droit parlementaire 329-330
Droit pénal 329-330
Édits provinciaux 155-157
Église et la vie politique 309-315
Élaboration de la Constitution 31-66
Élaboration de la loi 157-165
Élaboration des décisions de la Cour constitutionnelle 135
Éligibilité du président de la République 179-181
Équilibre institutionnel 49, 184, 203, 205-214
État 8, 9, 19, 24, 35, 320, 359
État de droit 124, 315, 320, 362, 366-367
État d’exception 361
État de siège 68, 119-121, 214, 360-362
État d’urgence 68, 119-121, 213-214, 360-361
Exécution des décisions de la Cour constitutionnelle 140-141
Fonctions de la Cour constitutionnelle 98-107
Fonctions de la société civile 302-303
Fonctions des groupes de pression 298-300
Fonctions de l’opposition politique 288-290
Fonctions des partis politiques 277-280
Fondement de la révision constitutionnelle 67-68
Fraude à la Constitution 62, 68, 76, 78-79, 104-105
Garanties administratives des libertés publiques 343-344
Garanties constitutionnelles des libertés publiques 341-342
Garanties légales des libertés publiques 342-343
Garanties politiques des libertés publiques 337, 341
Garanties réglementaires des libertés publiques 343
Garanties politiques spécifiques des libertés publiques 339-341
Gouvernement 199-203
Gouvernement provincial 214-216
Grace présidentielle 195
Groupe de pression 290-300
Haute trahison 10, 96
Hégémonie présidentielle 203-205

371

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

Immunités parlementaires 222, 231
Imprévisibilité du comportement humain 360-363
Incompatibilités à la fonction du président de la République 187
Incompatibilités au mandat parlementaire 222
Indépendance de la juridiction de contrôle 80, 127-143
Indépendance du pouvoir judiciaire 77, 80, 141, 367
Informatisation des rapports sociaux 359-360
Ingénierie constitutionnelle 130, 365-366
Initiative de la révision 68-69
Initiative législative 157-159
Juge administratif 354-356
Juge constitutionnel 21, 357-358, 367
Juge judiciaire 352-354
Juridiction de contrôle 92-107
Jurisprudence 22, 169, 344, 358, 395
Justice constitutionnelle 358
Légalité constitutionnelle 98
Libertés publiques 20, 23-24, 317-323, 329-330, 367
Libertés publiques et les notions voisines 320-322
Limites de la promotion des libertés publiques 348
Limites de la protection des libertés publiques 358-363
Loi 157-161, 332-333
Loi d’habilitation 147, 149
Loi fondamentale 20, 32-37, 55, 57, 66, 73, 80-82, 155, 168, 181, 197, 204, 209, 213
Lois cadres 150, 153-154
Lois ordinaires 116, 150, 154-155
Lois organiques 113-115, 150-153
Majorité 137-137, 151, 233, 246
Majorité absolue 76, 97, 151-152, 213-214, 246
Majorité parlementaire 184, 188, 190, 204
Majorité présidentielle 188, 204
Majorité qualifiée 151-152
Majorité simple 151-152, 154
Médias 304-309
Méthodes d’approche en droit constitutionnel congolais 25-27
Modes de désignation du président de la République 181-183
Modalités de contrôle 82-89
Modalités de protection des libertés publiques 350-358
Moments de contrôle 89-92
Motion de censure 123, 125, 173-174, 213, 217, 223, 225-226, 228, 230, 239
Motion de défiance 123, 125, 173-174, 213, 217, 223, 225-226, 228, 230, 239
Motion de forme 173
Motion de fond 173
Motion de renvoie 173
Motion d’information 173
Motion d’ordre 173
Motion incidentielle 173
Motion préjudicielle 173
Nature du pouvoir de révision 67-68
Nomenclature de la norme règlementaire 165-167
Nomination du premier ministre 183, 187-191, 205, 208-209
Norme constitutionnelle 21, 23-24, 26, 29, 31-143, 175 ; 365-366, 395
Norme législative 29, 145-163, 175, 365-366, 395
Norme législative ordinaire 146

372

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

Norme législative exceptionnelle 146-150
Norme règlementaire 26, 29, 118-119, 163-171, 175, 365-366, 395
Normes juridiques catégorielles 171-176
Notion de parti politique 273-277
Notion de groupe de pression 290-292
Notion du pouvoir judiciaire 239
Opinion dissidente 138
Opinion individuelle 138
Opinion publique 304, 347
Opposition politique 42, 283-290, 322
Organes de contrôle 82-83
Organisation de la Cour constitutionnelle 127, 130-134
Organisation des pouvoirs publics 38, 58
Origine de la loi 145-150
Origine du droit constitutionnel congolais 23-24
Origines des partis politiques 275-276
Outrage au parlement 96
Parti politique 42, 44, 273-290, 333
Parti politique et notions voisines 274-275
Place de la norme réglementaire dans l’ordonnancement juridique 165-169
Politisation de la société civile 303-304
Politisation des médias 309
Pouvoir de contrôle 223-226
Pouvoir exécutif 74, 179-219
Pouvoir judiciaire 39, 74, 179, 239-241
Pouvoir législatif 31, 74, 179, 219-239
Pouvoir réglementaire 21, 38, 43, 166-167, 209-212
Pratiques des révisions constitutionnelles 71-80
Premier ministre 187-191
Préparation des décisions de la Cour constitutionnelle 135-140
Prérogatives du parlement 223-228
Prérogatives du président de la République 39, 187-197
Président de la République 179-199
Procédure de révision constitutionnelle 68-70
Promotion des libertés publiques 20, 346-348
Promulgation de la loi 160-161
Protection de la Constitution 55, 80-143
Protection des libertés publiques 345-346, 348-363
Quorum 76, 137, 151, 154, 233, 246
Rapports entre le parlement et le gouvernement 228-229
Recommandations 123, 171-172, 224
Rédaction du texte modificatif de la Constitution 69
Référendum 31-33, 39, 42, 55, 58, 63, 76
Régime parlementaire 45, 66, 166, 189, 204
Régime présidentiel 203-204
Régionalisme constitutionnel 229, 367
Règlement intérieur 93, 117-118, 123, 230, 232-238
Régulation de la vie politique 22, 99-107, 367
Relations entre le président de la République et le gouvernement 203-214
Relations entre le président de la République et les institutions provinciales 196-197
Résolutions 43, 123, 171-173, 269
Responsabilité pénale du parlementaire 222, 231
Responsabilité pénale du président de la République, du premier ministre et des autres membres
du gouvernement 95-97

373

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

Responsabilité politique du gouvernement 36, 205, 208-209, 212-213
Révision de la Constitution 68-80
Sénat 8, 36, 54, 63-64
Société civile 267, 300-304
Sources des libertés publiques 330-336
Statut de l’opposition politique 285-288
Statut des membres de la Cour constitutionnelle 129-130
Statut du parlementaire 221-223
Statut du président de la République 183-187
Structure de groupes de pression 292-294
Structure du parlement 219
Structure du pouvoir 36-37, 48-50, 65-66
Techniques de promotion des libertés publiques 347
Typologie de la société civile 302

374

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

BIBLIOGRAPHIE SÉLECTIONNÉE

I. LA DOCTRINE
1.1. Les ouvrages
A
ABDELWAHAD B., Droit international humanitaire, Paris, 2e éd. Ellipses, Coll.
Mise au point, 2006.
ANDZOKA ATSIMOU S., L’ingénierie constitutionnelle, solution de sortie de crise
en Afrique ? Les exemples de l’Afrique du Sud, de la République démocratique
du Congo, du Burundi et du Congo Brazzaville, Paris, L’Harmattan, Études
Africaines, Coll. Série politique, 2016.
ARDANT P., Institutions politiques et droit constitutionnel, Paris, 17e LGDJ, 2005.
AUNDU MATSANZA G., Politique et élites en RD. Congo. De l’indépendance à la
troisième République, Louvain-la-Neuve, Académia-l’Harmattan, 2015.
AUNDU MATSANZA G., État et partis au Congo-Kinshasa : l’ethnicité pour
légitimité, Paris, L’Harmattan, 2010.
AVRIL P., Les conventions de la Constitution, Paris, PUF, 1997.
AVRIL R.et GICQUEL J., Droit parlementaire, Paris, 4e éd. Montchrestien, 2010.
AVRIL P. et GICQUEI J., Lexique de droit constitutionnel, Paris, PUF, Coll. Que
sais-je ?, 2009.
AVRIL P.et GICQUEI J., Chroniques constitutionnelles françaises de 1970 à 1982,
d’un septennat à l’autre, Paris, PUF, 1983.
B
BADET G., Les attributions originaires de la Cour constitutionnelle du Bénin,
Cotonou, Friedrick Ebert Stiftung, 2013.
BELANGER M., Droit international humanitaire, Paris, éd. Gualino, Co1L
Mémentos, 2007. BIGAUT G., Le droit constitutionnel en fiche, Paris, Ellipses,
2003.
BOMANDEKE BONYEKA B., Le parlement congolais sous la Loi fondamentale
du 19 mai 1960, Kinshasa, PUZ, 1992.
BORELA E., Éléments de droit constitutionnel, Paris, Presse de la Fondation
national des Sciences Politiques, 2008.
BOSHAB MABUDJ E., La République démocratique du Congo entre les colombes
et les faucons. Où vont les partis politiques ? Kinshasa, PUC, 2001.

375

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

BOSHAB MABUDJ E., Sur le chemin du dialogue inter congolais. Quelques pistes
pour la refondation de l’État concordataire, Kinshasa, Médias pour la paix,
2000.
BOSHAB MABUJ E.et MATADI NENGA GAMANDA, Le statut de représentants
dit peuple dans les assemblées politiques délibérantes, Louvain-la-Neuve,
Académia-Bruylant, Bibliothèque de droit africain 8, 2010.
BOSHABMABUDJ E., Entre la révision de la Constitution et l’inanition de la
Nation, Bruxelles, Larcier, 2013.
BOTAKILE BATANGA, Précis du contentieux administratif congolais t1,
Louvain-la-Neuve, Académia-l’Harmattan, 2014.
BREILLAT D., Libertés publiques et droits de la personne humaine, Paris, Gualino
éditeur, 2003.
BUIRETTE P.et LAGRANGE P, Le droit international humanitaire, Paris, éd.
Decomento, Coll. Repères, 2008.
BURDEAU G., Traité de science politique t2, La dynamique politique, Paris, 2eéd.
LGDJ, 1968.
C
CHRÉTIEN P. et CHIFFLOT N., Droit administratif, Paris, 13e éd. Sirey, 2012.
COHENDET CHASLOT M.-A., Les méthode de travail en droit public, Paris, 3eéd.
Montchrestien, 1998.
COLLIARD C.-A., Libertés publiques, Paris, 6e éd. Dalloz, 1982.
CORNU G., Vocabulaire juridique, Paris, PUF, 2000.
D
DEBARD T, Dictionnaire du droit constitutionnel, Paris, 2e éd. Ellipses, 2007.
DEBBASCH C., Droit constitutionnel et institutions politiques, Paris, Economica,
1990.
DEBBASCH R., Droit constitutionnel, Paris, 2e éd. Litec, 2001.
DELPERÉ F., Le droit constitutionnel de la Belgique, Paris, Bruylant, LGDJ, 2000.
De la SAUSSAY A. et DIEU F., Droit Constitutionnel et institutions politiques,
Paris, Hachette, 2000.
De VILLERS G., Histoire du politique au Congo-Kinshasa. Les concepts à
l’épreuve, Louvain-la Neuve, Academia-l’Harmattan, 2016.
De VILLERS G.et OMASOMBO TSHONDA J., Zaïre, la transition manquée.
1990-1997, Paris, L’Harmattan, Co1L Cahiers Africains, 1997.
De VILLIERS M.et LE DIVELLEC A., Dictionnaire du droit constitutionnel, Paris,
9e éd. Sirey, 2013.
DISANT M., Droit de la question prioritaire de constitutionnalité. Cadre juridique
et pratiques jurisprudentielles, Paris, éd. LAMY, Coll. Axe de Droit, 2011.
DJELO EMPENGE-OSAKO V., L’impact de la coutume sur l’exercice du pouvoir
en Afrique noire. Le cas du Zaïre, Louvain-la-Neuve, Le Bel Élan éditeur, 1992.
DJOLI ES’ENGEKELI J., Droit constitutionnel. L’expérience congolaise (RDC),
Paris, L’Harmattan, Coll. COMPTE RENDU, 2013.
DUHAMEL O. et MENY Y., Dictionnaire de droit constitutionnel, Paris, PUF,
1992.

376

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

E
ECK I., L’abus de droit en droit constitutionnel, Paris, L’harmattan, 2010.
EISENMANN Ch., La justice constitutionnelle et la Cour constitutionnelle
d’Autriche, Paris-Marseille, Economica-Presses Universitaires d’Aix-Marseille,
1986.
ESAMBO KANGASHE J.-L, La Constitution congolaise du 18 février 2006 à
l’épreuve du constitutionnalisme. Contraintes pratiques et perspectives,
Louvain-la-Neuve, Academia-Bruylant, Bibliothèque de droit africain 7, 2010.
ESAMBO KANGASHE J.-L, Le droit constitutionnel, Louvain-la-Neuve,
Academia-L’Harmattan, 2013.
ESAMBO KANGASHE J.-L., Le droit électoral congolais, Louvain-la-Neuve,
Academia-Bruylant, Bibliothèque de droit africain 11, 2014.
ESPLUGAS P.et alii, Droit constitutionnel, Paris, Ellipses, 2009.
F
FAVOREU L., La Constitution et son juge, Paris, Economica, 2014.
FAVOREU L. et LOIC P., Les grandes décisions du Conseil constitutionnel, Paris,
11e éd. Dalloz, 2001.
FAVOREU L. et alii, Droit des libertés fondamentales, Paris, Dalloz, 2000.
G
GAIA P., GHEVONTIAN P., MELIN-SOUCRAMANIEN F., OLIVA E., et ROUX
A., Les grandes décisions du Conseil constitutionnel, Paris, 17e éd. Dalloz, 2013.
GINESTE H.-S., Le droit constitutionnel en schémas, Paris, 2e éd. Ellipses, 2008.
GUILLLEMIN M., La religion civile américaine. Une théorie de droit
constitutionnel, Paris, L’Harmattan, 2017.
H
HAMON F. et TROPER M., Droit constitutionnel, Paris, 28e éd. LGDJ, 2003.
HOUNGHIKPO C.-M., L’illusion démocratique en Afrique, Paris, L’Harmattan,
2004.
HOURQUEBIE F. et PONTHEREAU M.-C., La motivation des décisions des cours
suprêmes et des cours constitutionnelles, Paris, Bruylant-LGDJ, 2011.
K
KABUYA LUMUNA SANDO C., Manuel de sociologie politique, Kinshasa, PUK,
2011.
KALINDYE BYANJIRA D. et KAMBALE BIRA’MBOVOTE J., Droit
international humanitaire, Paris, L’Harmattan, Coll. Notes de cours, 2015.
KALUBA DIBWA D., La justice constitutionnelle en République démocratique du
Congo. Fondement et modalités d’exercice, Kinshasa-Louvain-la-Neuve, Ed.
Eucalyptus et Académia-l’Harmattan, 2013.
KAMATE MBUYIRO KITAKYA, Médias et propagande religieuse à Kinshasa : le
télévangélisme, un palliatif à la misère, Kinshasa, Centre de Documentation
Universel, 2016.
KAMUKUNY MUKINAYI A., Droit constitutionnel congolais, Louvain-la-Neuve,
Académia-L’Harmattan, 2011.

377

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

KAMUKUNY MUKINAYI A., Contribution à l’étude de la fraude en droit
constitutionnel congolais, Kinshasa, EUA, Coll. Droit et Société, 2011.
KATUALA KABA KASHALA, La jurisprudence électorale congolaise
commentée, Kinshasa, The Carter Center, 2007.
KEBA MBAYE, Les droits de l’homme en Afrique, Paris, A. Pedone, 1992.
KILENDA KAKENGI BASILA J.-P., L’affaire des 315 magistrats de Kinshasa.
Une purge néo mobutiste, Paris, L’Harmattan, 2004.
KITETE KEKUMBA OMOMBO A., Droit constitutionnel et institutions politiques,
Kinshasa, Éditions Universitaires, 2010.
L
LASCOMBE M., Le droit constitutionnel de la Vème République, Paris, 11e éd.
L’Harmattan, Coll. Logiques juridiques, Droit et Justice, 2010.
LATOUR B., La fabrique du droit. Une ethnologie du Conseil d’État, Paris, Ed. La
découverte, Coll. Sciences humaines et sociales, 2014.
LIBOIS G. et VERHAEGEN B., Congo 1965 : analyses et documenté relatifs au
processus qui a conduit à la fin du Gouvernement de Moise Tshombe, Bruxelles,
CRISP, 1967.
LIBOIS G. et VERHAEGEN B., Congo 1961, Bruxelles, CRISP, 1961.
LIBOIS G.et VERHAEGEN B., Congo 1960, t2, Bruxelles, CRISP, 1961.
LOKENGO ANTSHUKA NGONGA, Consensus politique et gestion démocratique
du pouvoir en Afrique, Louvain-la-Neuve, Academia-l’Harmattan, 2015.
M
MABAKA MUKWABUHIKA P. et SEFU THSI’EM WADJIBU D., La
Constitution de la République démocratique du Congo du 18 février 2006.
Risques et prospectives, Paris, Éditions PUBLISUD, 2016.
MABANGA G., Le principe de la continuité de l’Etat : issue de secours à la
prohibition du troisième mandat ? Analyse critique de l’arrêt de la Cour
constitutionnelle congolaise du 11 mai 2016, Paris, L’Harmattan, Études
Africaines, Série Droit, 2016.
MABANGA MONGA MABANGA, Le contentieux constitutionnel congolais,
Kinshasa, EUA, 1999.
MAMPUYA KANUNK’a TSHIABU A., Espoirs et déception de la quête
constitutionnelle. Clés pour comprendre le processus constitutionnel du CongoKinshasa, Nancy-Kinshasa, AMA Édition-BNC, 2005.
MASCLET J.-C., Droit électoral, Paris, PUF, 1989.
MAUGUE C.et STAHL J.-H., La question prioritaire de constitutionnalité, Paris, 2e
éd. Dalloz-Sirey, Coll. Connaissance du droit, 2012.
MAVUNGU MVUMBI-di-NGOMA J.-P., La justice constitutionnalité en
République démocratique du Congo. Aperçu sur la compétence de la Cour
constitutionnelle et la procédure devant cette haute juridiction, Kinshasa
Éditions universitaires africaines, 2017.
MBORATSUO M.-M., La contribution des cours constitutionnelles à l’État de droit
en Afrique, Paris, Economica, 2007.
MBWEBWA KALALA J.-P., Institutions politiques de la République démocratique
du Congo. Des origines à nos jours, Kinshasa, EUA, 2009.
MEYNAUD J, Les groupes de pression, Paris, PUF, 1980.

378

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

MINAKU NDJALANDJOKO A. et BOKONA WIPA BONDJALI F., Lexique des
assemblées politiques délibérantes, Louvain-la-Neuve, Bibliothèque de droit
africain 10, Académia-l’Harmattan, 2014.
MOREAU J., DUPUIS G. et GEOGEL J., Sociologie politique, Paris, Cujas, 1966.
MUHINDU MALONDA, Droit administratif et institutions administratives,
Butembo, Presses Universitaires du Graben, 2010.
MUKADI BONYI, Le projet de Constitution de la République démocratique du
Congo. Plaidoyer pour une relecture, Kinshasa, CRDS, 2005.
MUKENDI wa MFUANA E., Contentieux électoral dans la pratique de la Cour
suprême de justice, Kinshasa, Juricongo, Coll. Juridoc, 2011.
MUKUBI KABALI KAMANGO P., La Constitution de la République
démocratique du Congo : annotée, commentée et expliquée, Kinshasa, éd.
ITONGYA, 2009.
MUNGALA A., Le consensus politique et la renaissance de la République
démocratique du Congo, Kinshasa, CERDAF, 2002.
MWAYILA TSHIYEMBE, Quel est le meilleur système politique pour la
République
démocratique
du
Congo :
fédéralisme,
régionalisme,
décentralisation ?, Paris, L’Harmattan, Coll. Géopolitique mondiale, 2013.
N
NDAYWEL è NZIEM I., L’histoire du Congo. De nos origines à nos jours,
Bruxelles, Le CRI-AFRIQUE EDITIONS, 2010.
N’GANDA NZAMBO-KO-ATUMBA H., L’Afrique, démocratie piégée, Paris, Éd.
Équilibres Aujourd’hui, 1994.
NGONDANKOY NKOY-ea-LOONGYA, P.-G., Droit Congolais des Droits de
l’Homme, Louvain-la-Neuve, Bibliothèque de droit africain 1, AcadémiaBruylant, 2004.
NKULU KILOMBO, Commentaire sur l’Acte constitutionnel de la transition,
Kinshasa, Éd. Bopol, 1995.
NTUMBA LUABA LUMU A., Droit constitutionnel général, Kinshasa, EUA,
2007.
NYABIRUNGU mwene SONGA, Traité de droit pénal congolais, Kinshasa, éd.
Droit et Société, 2001.
NYEMBO-ya-LUMBU O., La Constitution de la Troisième République est fédérale.
Regard critique sur la décentralisation, Kinshasa, EUA, Coll. Droit et Société,
2009.
ODIMULA LUFUNGUSO L. La justice constitutionnelle et la juridicisation de la
vie politique en droit positif congolais, Kinshasa, L’Harmattan RDC, 2016.
O
OST F., Le temps du droit, Paris, O. Jacob, 1999.
P
PASCAL J., Le procès constitutionnel, Paris, LGDJ, 2041.
R
RENOUX T.-S., de VILLIERS M.et MAGNON X., Code constitutionnel, Paris, 7e
éd, Lexis Nexis, 2010.

379

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

ROBERT.J., Le juge constitutionnel, juge des libertés, Paris, Montchrestien, 1999.
ROUSSEAU C., Le droit international public, Paris, 7e éd, Dalloz, 2004.
ROUSSEAU D., Droit du contentieux constitutionnel, Paris, l0e éd. LGDJ, 2013.
ROUSSEAU D., Droit du contentieux constitutionnel, Paris, 9e éd. Montchrestien et
Lextenso éditions, Coll. Domat droit public, 2010.
ROUSSILLON H., Le conseil constitutionnel, Paris, 5e éd. Dalloz, 1996.
S
SACRISTE G., La République des constitutionnalistes. Professeurs de droit et
légitimation de l’Etat de droit en France (1870-1914, Paris, Sciences Po Les
Presses, 2011.
SEGUR P., La responsabilité politique, Paris, PUF, Coll. Que sais-je ?, 1998.
T
TOENGAHO LOKUNDO F., Les Constitutions de la République démocratique du
Congo, Kinshasa, PUC, 2008.
TORRELLI M., Le droit international humanitaire, Paris, 2e éd. PUF, Coll. Que saisje ? n° 2211, 1989.
U
UMBA di LUTETE, Introduction à la Constitution de la République du Zaïre (Loi
constitutionnelle du 15 août 1974), Kinshasa, Imprimerie Saint Paul, 1977.
V
VANDERLINDEN J. et alii, Du Congo au Zaire1960-1980. Essai de bilan, Bruxelles,
CRISP, sd.
VERHAGEN B.(dir.), Congo 1967, Bruxelles, CRISP, 1967.
VUNDUAWE-te-PEMAKO F., Traité de droit administratif, Bruxelles, Afrique
éditions et Larcier, 2007.
VUNDUAWE-te-PEMAKO F. et MBOKO D’JANDIMA J.-M., Droit constitutionnel
du Congo. Textes et documents fondamentaux, Louvain-la-Neuve, AcadémiaL’Harmattan, 2013.
W
WACHSMANN P., Libertés publiques, Paris, 4e éd. Dalloz, 2002.
WETSH’OKONDA KOSO SENGA M., La protection juridictionnelle des droits de
l’homme par le juge constitutionnel congolais. Analyse critique et jurisprudence
(2003-2013), Paris, L’Harmattan, Coll. Notes de cours, 2016.
WETSH’OKONDA KOSO SENGA M., Les textes constitutionnels congolais
annotés, Kinshasa, CDHC, 2010.
WETSH’OKONDA KOSO SENGA M., Les perspectives des droits de l’Homme dans
la Constitution du 18 février 2006, Kinshasa, CDHC, 2006.
Y
YOUNG C., Introduction à la politique congolaise, Bruxelles, CRISP, 1968.
YUMA BIABA L., Manuel de droit administratif général, Kinshasa, éd. CEDI, 2012.
YUMA BIABA L., Zaïre 1992-1996 Chronique d’une transition inachevée, vol. 1,
Paris, L’Harmattan, 1996.

380

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

Z
ZARKA J.-C, Introduction au droit constitutionnel, Paris, 5e éd. Ellipses, 2014.

1.2. Les chapitres d’ouvrages
B
BIBOMBE MWAMBA B., « Un référendum pourquoi faire ? », in KABAMBA B.et
alii (dir), Fédéralisme-Régionalisme. La 3e République démocratique du Congo.
Un nouveau régionalisme, Liège, 2004-2005.
BLEOU M., « La question de l’effectivité de la suprématie de la Constitution. À
propos des poches de résistance au contrôle juridictionnel des lois en France et
dans les États africains de succession française », Mélanges dédiés au Doyen
Francis V. WODIÉ, Toulouse, Presses de l’Université Toulouse 1 Capitole,
2016.
D
DARBON D., « À qui profite le mime ? Le mimétisme institutionnel confronté à ses
représentations en Afrique », MÉNY Y. (dir.), Les politiques du mimétisme
institutionnel : la greffe et le rejet, Paris, l’Harmattan, Logiques politiques, 1993.
DECOCQ G., « Réflexions sur l’influence de la doctrine », Libres propos sur les
sources du droit, Mélanges en l’honneur de Philippe JESTAZ, Paris, Dalloz,
2006.
DJOLI ESENG’ENGEKELI J., « Problématique de l’opposition politique en
Afrique noire postcoloniale. Cas de la République démocratique du Congo :
mythe ou réalité ? », in BAKANDEJA Wa MPUNGU G., MBATA MANGU A.
et KIENGEKIENGE R.,(dir.), Participation et responsabilité des acteurs dans
un contexte d’émergence démocratique en République démocratique du Congo,
Kinshasa, Bibliothèque de la Faculté de Droit de l’Université de Kinshasa,
Presses de l’Université de Kinshasa, 2007.
DORANDEU R., « Les pèlerins constitutionnels », in MÉNY Y. (dir.), Les
politiques du mimétisme institutionnel : la greffe et le rejet, Paris, l’Harmattan,
Logiques politiques, 1993.
E
ESAMBO KANGASHE, J.-L., « Le cadre juridique sur l’exercice des activités des
partis et regroupements politiques en République démocratique du Congo » in
OSTHEIMER DE SOSA A.-F., (dir.), Les partis politiques et la promotion de la
liberté associative, Kinshasa, Publication de la FKA, janvier 2009.
ESAMBO KANGASHE J.-L, « Le contexte sociopolitique congolais, repères
historiques et forces en présence : de la guerre dite de libération à l’Accord
global et inclusif », in MALANDA NSUMBU F. (dir.), La nouvelle Constitution
de la transition en République démocratique du Congo : aspects juridiques,
politiques, économiques et socioculturels, Kinshasa, Publication de la FKA,
décembre, 2003.
K
KANTE B.et KWASI P, « L’autorité des décisions des juridictions compétentes en
matière de contrôle de constitutionnalité », in BOCKENFORDE M., KANTE B.,

381

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

NGENGE Y. et KWASIP., (dir.), Les décisions des juridictions
constitutionnelles en Afrique de l’Ouest. Analyse comparée, IDEA-Hanns Seidel
Stiftûng, Suède, 2016.
L
LIFOLI J.-E., « Médias, instance de régulation et élections en République
démocratique du Congo », in ELIKIA M’BOKOLO (dir.), Élections
démocratiques en République démocratique du Congo. Dynamiques et
perspectives, Kinshasa, PNUD-OIF, 2010.
M
M’BODJ E.H, « Les garanties éventuelles du statut de l’opposition en Afrique », in
Mandats, rôles et fonctions des pouvoirs constitués dans le nouveau système de
la République démocratique du Congo, Kinshasa, Publication du PNUD-AIT,
2007.
O
OBOTELA RASHIDI N., « L’an 1 de l’accord global et inclusif en République
démocratique du Congo : de la laborieuse mise en place aux incessants
atermoiements » in REYTJENS F. et MARYSE S., (dir.), L’Afrique des Grands
Lacs. Annuaire 2003-2004, Anvers et Paris, CERGLA-L’Harmattan, 2004.
V
VASAK M.-K, « Les problèmes spécifiques de la mise en œuvre des droits
économiques et sociaux de l’homme » in Vers une protection efficace des droits
économiques et sociaux ? Bruxelles-Louvain, Bruylant-Vandor, 1973.
VEDEL G. ., « Réflexions sur les singularités sur la procédure devant le Conseil
constitutionnel », Nouveaux juges, nouveaux pouvoirs ?, Mélanges en l’honneur
de Roger PERROT, Paris, Dalloz, 1996.
Z
ZOLLER E., « La pratique de l’opinion dissidente aux États-Unis », La République,
Mélanges Pierre AVRIL, Paris, Montchrestien, 2001.

1.3. Les articles de revue
A
AGUILLON C., « La reconnaissance de la désobéissance civile en démocratie »,
Jurisdoctoria, n° 13, Aix-en Province, 2016.
AIVO F.-J., « Les constitutionnalistes et le pouvoir politique en Afrique », Revue
française de droit constitutionnel, n° l 04, Paris, Presses Universitaires de
France, 2015.
AIVO F.-J, « La crise de normativité de la Constitution en Afrique », Revue de droit
public, Paris, janvier, 2011.
C
COSSALTER P. « La légalité de crise et l’État d’urgence », Revue Générale du
Droit, n° 22919, Paris, 2015.

382

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

D
De BOECK, « La vie difficile des partis politiques de la République démocratique
du Congo », Congo Forum, 21 janvier 2007.
Du BOIS DE GAUDUSSON J., « L’accord de Marcoussis, entre droit et politique »,
Afrique contemporaine, Paris, 2003.
E
ESAMBO KANGASHE J.-L, « Le président MOBUTU et le premier ministre sous
l’Acte constitutionnel de la transition : duel ou duo », Afrika Focus, Vol. 14, Nr.
2, Bruxelles, 1998.
ESAMBO KANGASHE J.-L, « Regard sur l’État de droit dans la Constitution
congolaise de 4 avril 2003 », Justice, Science et Paix, Revue juridique du Service
de Documentation, d’Études du ministère de la justice, n° 001, septembre, 2004,
Kinshasa, 2004.
ESAMBO KANGASHE J.-L., « Le texte de la Constitution du 4 avril 2003 de la
République Démocratique du Congo à l’épreuve de l’identité constitutionnelle »,
Revue de droit africain, n° 27, Bruxelles, juillet, 2003.
ESAMBO KANGASHE J.-L, « Les normes susceptibles de contrôle de
constitutionnalité en droit congolais », Revue de droit africain, RDJA, n° 54,
avril 2010, Bruxelles, 2010.
ESAMBO KANGASHE J.-L., « Le contreseing dans l’évolution constitutionnelle de
la République démocratique du Congo (1960 à 2010) », Revue de droit africain,
RDJA, n° 53, janvier 2010, Bruxelles, 2010.
K
KPODAR A., « Bilan d’un demi-siècle du constitutionnalisme en Afrique noire
francophone », Afrilex, janvier 2013.
M
MAMBO R., « Les rapports entre la Constitution et les accords politiques dans les
États africains : réflexion sur la légalité constitutionnelle en période de crise »,
Revue de droit de McGILL, Vo1.57, n° 4, 2012.
MINANI BIHUZA R., « L’Église peut-elle faire de la politique ? Regard sur
quelques pratiques », Congo Afrique, n° 506, juin-juillet-août, 2016.
N
NABLI B., « L’opposition parlementaire : un contrepouvoir », Pouvoirs, n° 133,
Paris, Seuil, 2010.
O
OMAR DIOP, « Le statut de l’opposition dans les démocraties africaines », Revue
de droit africain, n° 40, Bruxelles, 2006.

1.4. Les thèses et communication
A
AKANDJI KOMBE J.-E, « Contrôle de constitutionnalité et actes politiques de
règlement des crises institutionnelles », communication, Bamako, 2016.

383

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

N
NGONDANKOY NKOY a LOONGYA P.-G., Le contrôle de constitutionnalité en
République démocratique du Congo. Étude critique d’un système de justice
constitutionnelle dans un État à forte tradition autocratique, thèse de doctorat en
Sciences juridiques, Université catholique de Louvain, 2007-2008.
T
TORCOL S., Les mutations du constitutionnalisme à l’épreuve de la construction
européenne. Essai critique sur l’ingénierie constitutionnelle, thèse de doctorat en
droit, Toulon, 2002.

1.5. Les rapports et autres documents officiels
Bulletin des arrêts de la Cour suprême de justice, matière constitutionnelle,
Kinshasa, numéro spécial, 2008.
MBODJ E.H., « Statut de l’opposition et financement des partis politiques »,
Rapport au président de la République du Sénégal, 1999, inédit.
Panorama des 20ans du Mouvement Populaire de la Révolution, Bureau du
Président de la République, Kinshasa, 1987.
Rapport de la Commission Politique Administrative et judiciaire de l’Assemblée
nationale sur la Loi organique portant organisation et fonctionnement de la
Cour constitutionnelle, Kinshasa, Palais du Peuple, 2009, inédit.
Rapport de l’Atelier d’Étude de conformité à la Constitution et à la législation
nationale des Edits provinciaux, Ministère des relations avec le Parlement,
Kinshasa, 2015.

II. LES TEXTES JURIDIQUES
1. Les textes constitutionnels
1.1. En droit comparé
Constitution autrichienne du 16 novembre 2001. Constitution béninoise du 11
décembre 1990.
Constitution bulgare du 20 septembre 2004.
Charte de la transition du Burkina Faso du 2014.
Constitution camerounaise du 14 avril 2008. Constitution égyptienne du 16 janvier
1956.
Constitution espagnole du 27 décembre 1978. Constitution française du 4 octobre
1958.
Constitution française du 11 novembre 1948.
Constitution gabonaise du 12 janvier 2011.
Constitution ivoirienne du 23 juillet 2000.
Constitution malgache du 11 décembre 2010.
Loi n° 2017/AN-RM du 2 juin 2017 portant révision de la Constitution du 25 février
1992.
Constitution malienne du 25 février1992.
Constitution marocaine du 18 juin 2011.

384

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

Constitution portugaise du 1er janvier 1948.
Constitution portugaise du 19 mars 1933.
Constitution tchadienne du 15 juillet 2005.
Constitution togolaise du 31 décembre 2002.
Constitution tunisienne du 27 novembre 2014.

1.2. En droit congolais
Loi n° 11/002 du 20 janvier 2011 portant révision de certains articles de la
Constitution de la République démocratique du Congo du 18 février 2006.
Constitution de la République démocratique du Congo du 18 février 2006.
Constitution de la transition du 4 avril 2003.
Décret-loi constitutionnel n° 074 du 25 mai 1998 portant modification du chapitre 2
du Décret-loi constitutionnel n° 003 du 27 mai 1997 relatif à l’organisation et à
l’exercice du pouvoir en République démocratique du Congo.
Décret-loi constitutionnel n° 002 du 24 mai 1997 modifiant et complétant le Décretloi constitutionnel n° 001 du 20 mai 1997 portant nomination du Gouvernement
de Salut public.
Décret-loi constitutionnel n° 001 du 20 mai 1997 portant nomination du
Gouvernement de Salut public.
Acte constitutionnel de la transition du 9 avril 1994.
Acte constitutionnel harmonisé relatif à la période de la transition du 2 avril 1993.
Acte n° 002 du 4 août 1992 portant dispositions constitutionnelles relatives à la
période de transition.
Loi n° 90-008 du 25 novembre 1990 portant révision d’une disposition de la
Constitution.
Loi n° 90-002 du 5 juillet 1990 portant révision de certaines dispositions de la
Constitution.
Loi n° 88-009 du 27 juin 1988 portant révision de l’article 2 de la Constitution.
Loi n° 88-004 du 27 janvier 1988 portant révision de certaines dispositions de la
Constitution.
Loi n° 82-004 du 31 décembre 1982 portant modification de certaines dispositions
de la Constitution.
Loi n° 80-012 du 15 novembre 1980 modifiant et complétant quelques dispositions
de la Constitution.
Loi n° 80-007 du 19 février 1980 modifiant et complétant quelques dispositions de
la Constitution.
Loi n° 78-010 du 15 février 1978 portant révision de la Constitution.
Loi n° 74-002 du 15 août 1974 portant révision de la Constitution du 24 juin 1967.
Loi n° 73-014 du 5 janvier 1973 portant harmonisation de la Constitution ainsi que
celle de tous les textes législatifs et réglementaires en rapport avec les nouvelles
appellations intervenues dans les structures politico-administratives du pays et
modifiant l’article 46 de la Constitution.
Loi n° 72-003 du 5 janvier 1972 portant révision de la Constitution.
Loi n° 71-008 du 31 décembre 1971 portant révision de la Constitution.
Loi n° 71-007 du 19 novembre1971 portant révision de la Constitution.
Loi n° 71-006 du 29 octobre 1971 portant révision de la Constitution.
Loi n° 70-001 du 23 décembre 1970 portant révision de la Constitution.

385

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

Constitution du 24 juin 1967.
Constitution du 1er août 1964.
Décret-loi constitutionnel du 9 septembre 1961 relatif à l’exercice des pouvoirs
législatif et exécutif à l’échelon central.
Décret-loi constitutionnel du 7 janvier 1961 relatif au pouvoir judiciaire.
Décret-loi constitutionnel du 29 septembre 1960 relatif à l’exercice des pouvoirs
législatif et exécutif à l’échelon central.
Décret-loi constitutionnel du 29 septembre 1960 portant ajournement des chambres
parlementaires.
Loi fondamentale du 17 juin 1960 relative aux libertés publiques.
Loi fondamentale du 19 mai 1960 relative aux structures du Congo.
Loi du 18 octobre 1908 sur le Gouvernement du Congo.
Décret du 28 mars 1886 modifiant le Décret du 30 octobre 1885 relatif aux pouvoirs
de l’administrateur général du Congo.

2. Les textes législatifs
2.1. Les lois
Loi organique n° 16/027 du 15 octobre 2016 portant organisation et fonctionnement
des juridictions de l’ordre administratif.
Loi organique n° 13/026 du 15 octobre 2013 portant organisation et fonctionnement
de la Cour constitutionnelle.
Loi organique n° 13/012 du 19 avril 2013 modifiant et complétant la Loi organique
n° 10/013 du 28 juillet 2010 portant organisation et fonctionnement de la
Commission électorale nationale indépendante,
Loi organique n° 13/011 du 21 mars 2013 portant organisation et fonctionnement de
la Commission nationale des droits de l’homme.
Loi organique n° 11/001 du 10 octobre 2010 portant organisation et fonctionnement
du Conseil supérieur de l’audiovisuel et de la communication.
Loi organique n° 08/016 du 7 octobre 2008 portant composition, organisation et
fonctionnement des entités territoriales décentralisées et leurs rapports avec
l’État et les provinces.
Loi de programmation n° 15/004 du 28 février 2015 portant modalités d’installation
de nouvelles provinces.
Loi n° 13/014 du 26 juin 2013 portant ratification de l’ordonnance-loi n° 13/001 du
23 février 2013 fixant la nomenclature des impôts, droits, taxes et redevances des
provinces et des entités territoriales décentralisées ainsi que leurs modalités de
répartition.
Loi n° 13/O15 du 26 juin 2013 portant ratification de l’ordonnance-loi n° 13/002 du
23 février 2013 fixant la nomenclature des droits, taxes et redevances du pouvoir
central.
Loi n° 13/016 du 26 juin 2013 portant ratification de l’ordonnance-loi n° 13/003 du
23 février 2013 portant réforme des procédures relatives à l’assiette fiscale, au
contrôle et aux modalités de recouvrement des recettes non fiscales.
Loi n° 13/017 du 26 juin 2013 portant ratification de l’ordonnance-loi n° 13/004 du
23 février 2013 portant abrogation de certaines dispositions de la loi n° 006/03

386

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

du 13 mars 2003 fixant les modalités de calcul et de perception des acomptes et
précomptes de l’impôt sur les bénéfices et profits.
Loi n° 13/018 du 26 juin 2013 portant ratification de l’ordonnance-loi n° 13/005 du
23 février 2013 modifiant et complétant certaines dispositions de la loi n° 004/
2003 du 13 mars 2003 portant réforme des procédures fiscales.
Loi n° 13/019 du 26 juin 2013 portant ratification de l’ordonnance-loi n°13/006 du
23 février 2013 portant régime fiscal applicable aux entreprises de petite taille en
matière d’impôt sur les bénéfices et profits.
Loi n° 13/020 du 26 juin 2013 portant ratification de l’ordonnance-loi n° 13/007 du
23 février 2013 modifiant et complétant certaines dispositions de l’ordonnanceloi n° 10/001 du 20 août 2010 portant institution de la taxe sur la valeur ajoutée.
Loi n° 13/021 du 26 juin 2013 portant ratification de l’ordonnance-loi n° 13/008 du
23 février 2013 modifiant et complétant certaines dispositions de l’ordonnanceloi n°69/009 du 10 février 1969 relative aux impôts cédulaires sur les revenus.
Loi 13/022 du 26 juin 2013 portant ratification de l’ordonnance-loi n° 13/009 du 23
février 2013 modifiant et complétant certaines dispositions de l’ordonnance-loi
n° 90-046 du 8 août 1990 portant réglementation du petit commerce.
Loi n° 09/001 du 10 janvier 2009 portant protection de l’enfant.
Loi n° 08/012 du 31 juillet 2008 portant principes fondamentaux relatifs à la libre
administration des provinces.
Loi n° 08/011 du 14 juillet 2008 portant protection des droits des personnes vivant
avec le VIH/SIDA et des personnes affectées.
Loi n° 08-005 du 10 juin 2008 portant financement public des partis politiques.
Loi n° 07/008 du 4 décembre 2007 portant statut de l’opposition politique.
Loi n° 05/012 du 2 décembre 2005 modifiant et complétant la Loi n°05/010 du 22
juin 2005 portant organisation du référendum constitutionnel en République
démocratique du Congo.
Loi n° 04/018 du 30 juillet 2004 portant organisation, attributions et fonctionnement
de l’Observatoire national des Droits de l’homme.
Loi n° 04/002 du 15 mars 2004 portant organisation et fonctionnement des partis
politiques en République démocratique du Congo.
Loi n° 001/ 2001 du 17 mai 2001 portant organisation et fonctionnement des partis
et regroupements politiques.
Loi n° 96-002 du 22 juin 1996 portant modalités d’exercice de la liberté de presse en
République du Zaïre.
Loi n° 84/001 du 20 janvier 1984 portant élection du président du Mouvement
populaire de la révolution, président de la République.
Loi n° 77-014 du 16 juillet 1977 portant organisation des élections des membres du
Bureau politique, du Conseil législatif et des Conseils des zones urbaines.
Loi n° 77-027 du 30 mars 1977 portant organisation de l’élection du président du
Mouvement populaire de la République.
Loi du 23 mars 1960 relative aux élections législatives et provinciales. Décret du 16
avril 1887 sur l’organisation locale au Congo.

387

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

2.2. Les actes ayant force de loi
Ordonnance-loi n° 13/001 du 23 février 2013 fixant la nomenclature des impôts,
droits, taxes et redevances des provinces et des entités territoriales décentralisées
ainsi que leurs modalités de répartition.
Ordonnance-loi n° 13/002 du 23 février 2013 fixant la nomenclature des droits,
taxes et redevances du pouvoir central.
Ordonnance-loi n° 13/003 du 23 février 2013 portant réforme des procédures
relatives à l’assiette fiscale, au contrôle et aux modalités de recouvrement des
recettes non fiscales.
Ordonnance-loi n° 13/004 du 23 février 2013 portant abrogation de certaines
dispositions de la loi n° 006/03 du 13 mars 2003 fixant les modalités de calcul et
de perception des acomptes et précomptes de l’impôt sur les bénéfices et profits.
Ordonnance-loi n° 13/005 du 23 février 2013 modifiant et complétant certaines
dispositions de la loi n° 004/ 2003 du 13 mars 2003 portant réforme des
procédures fiscales.
Ordonnance-loi n° 13/006 du 23 février 2013 portant régime fiscal applicable aux
entreprises de petite taille en matière d’impôt sur les bénéfices et profits.
Ordonnance-loi n° 13/007 du 23 février 2013 modifiant et complétant certaines
dispositions de l’Ordonnance-loi n° 10/001 du 20 août 2010 portant institution de
la taxe sur la valeur ajoutée.
Ordonnance-loi n° 13/008 du 23 février 2013 modifiant et complétant certaines
dispositions de l’ordonnance-loi n° 69/009 du 10 février 1969 relative aux
impôts cédulaires sur les revenus.
Ordonnance-loi n° 13/009 du 23 février 2013 modifiant et complétant certaines
dispositions de l’Ordonnance-loi n° 90-046 du 8 août 1990 portant
réglementation du petit commerce.
Décret-loi n° 236 du 06 juillet 1999 portant institution, organisation et
fonctionnement des Comités du Pouvoir Populaire en République démocratique
du Congo.
Ordonnance-loi n° 87-042 du 28 août 1987 portant attribution de la gestion du
contentieux électoral au Comité central du Mouvement populaire de la
révolution.
Ordonnance-loi n° 82-020 du 31 mars 1982 portant Code de l’organisation et de la
compétence judiciaires telle que modifiée et complétée par la Loi organique n°
13/01 I-B du 11 avril 2013 portant organisation, fonctionnement et compétences
des juridictions de l’ordre judiciaire.
Ordonnance-loi n° 82-018 du 31 mars 1982 portant statut des Magistrats.
Ordonnance-loi n° 82-017 du 31 mars 1982 portant procédure devant la Cour
suprême de justice.
Ordonnance-loi n° 81-012 du 2 avril 1981 portant statut des journalistes œuvrant en
République du Zaïre.
Ordonnance-loi n° 79-028 du 28 septembre 1979 portant organisation du barreau, du
corps des défenseurs judiciaires et du corps des mandataires de l’État.
Ordonnance-loi n° 79-026 du 28 septembre 1979 portant création d’une commission
de gestion des biens saisis et confisqués.
Ordonnance-loi n° 70-026 du 17 avril 1970 portant organisation des élections
législatives.

388

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

Ordonnance-loi n° 66-92 du 7 mars 1966 conférant au président de la République le
pouvoir de légiférer.
Ordonnance-loi n° 65-7 du 30 novembre 1965 accordant des pouvoirs spéciaux au
président de la République.
Ordonnance-loi relative aux commissions spéciales chargées de la préparation et du
contrôle des élections législatives nationales et provinciales de 1965.
Ordonnance-loi du 6 octobre 1964 portant organisation des élections nationales et
provinciales.
Décret du 18 septembre 1965 portant dispositions générale relatives aux associations
sans but lucratif.
Décret-loi du 18 septembre 1964 instituant les commissions spéciales chargées de la
préparation et du contrôle des élections législatives nationales et provinciales.
Décret du 16 août 1887 sur l’organisation de l’administration locale au Congo.
Décret du 28 mars 1886 relatif aux pouvoirs de l’Administrateur général du Congo.

3. Les règlements intérieurs de la Cour constitutionnelle, des
chambres parlementaires, institutions d’appui à la démocratie et
Assemblées provinciales
Règlement intérieur de la Cour constitutionnelle du 30 avril 2015.
Règlement intérieur de la Commission nationale des droits de l’homme du 24 avril
2015.
Règlement intérieur de la Commission électorale nationale indépendante du 15
octobre 2013.
Règlement intérieur du Congrès du 5 novembre 2007.
Réglementaire intérieur du Sénat du 30 mars 2007.
Réglementaire intérieur de l’Assemblée nationale du 23 novembre 2006.
Réglementaire intérieur de l’Assemblée provinciale du Bandundu.

4. Les actes réglementaires
Décret n° 2017-0448/13-RM du 7 juin 2017 portant convocation du collège électoral
du Mali au scrutin référendaire du 9 juillet 2017.
Ordonnance n° 17 /004 du 7 avril 2017 portant nomination d’un premier ministre.
Ordonnance n° 16/099 du 26 novembre 2016 portant nomination d’un premier
ministre.
Ordonnance n° 16/070 du 22 août 2016 portant dispositions relatives au Statut
particulier des membres de la Cour constitutionnelle.
Ordonnance n° 15/014 du 21 mars 2015 portant organisation et fonctionnement du
gouvernement et modalités pratiques de collaboration entre le président de la
République et le gouvernement ainsi qu’entre les membres du gouvernement.
Ordonnance n° 14/021 du 7 juillet 2014 portant nomination des membres de la Cour
constitutionnelle.
Ordonnance n° 13/004 du 13 mars portant relèvement de ses fonctions du
gouverneur de la province de l’Équateur.

389

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

Ordonnance 12/007 du 11 juin 2012 portant organisation et fonctionnement du
gouvernement et modalités pratiques de collaboration entre le président de la
République et le gouvernement ainsi qu’entre les membres du gouvernement.
Ordonnance n° 12/ 003 du 18 avril 2012 portant nomination d’un premier ministre.
Ordonnance n° 08/069 du 17 novembre 2008 portant nomination du chef d’étatmajor général des forces armées de la République démocratique du Congo.
Ordonnance n° 08/064 du 10 octobre 2008 portant nomination d’un premier
ministre.
Ordonnances d’organisation judiciaire n° 08/10, 08/11, 08/12, 08/13, 08/14 et 08/ 16
du 9 février 2008.
Ordonnance n° 08/006 du 25 janvier 2008 portant organisation et fonctionnement du
gouvernement et modalités pratiques de collaboration entre le président de la
République et le gouvernement ainsi qu’entre les membres du gouvernement.
Ordonnance n° 07/017 du 3 mai 2007 portant organisation et fonctionnement du
gouvernement et modalités pratiques de collaboration entre le président de la
République et le gouvernement ainsi qu’entre les membres du gouvernement.
Ordonnance n° 07/001 du 5 février 2007 portant nomination du gouvernement.
Ordonnance n° 06/001 du 30 décembre 2006 portant nomination d’un premier
ministre.
Décret n° 097/2000 du 1er juillet 2000 portant nomination des membres de
l’Assemblée constituante et législative-parlement de transition.
Décret d’organisation judiciaire n° 144 du 6 novembre portant révocation des
magistrats du siège et du ministère public 1998.
Décret n° 037 du 22 octobre 1997 portant création de la Commission
constitutionnelle.
Ordonnance n° 97/004 du 8 janvier 1997.
Ordonnances n° 961061/062/063/064/065 et 066 du 8 décembre 1996.
Ordonnance n° 94/042 du 6 juillet 1994 portant investiture d’un premier ministre.
Ordonnance n° 92-165 du 10 décembre 1992 portant expédition par les secrétaires
généraux de l’administration des affaires courantes pendant la vacance du
Gouvernement.
Ordonnance n° 92-161 du 1er décembre 1992 portant nomination d’un Premier
ministre du Gouvernement d’union nationale.
Ordonnance n° 92-160 du 1er décembre 1992 relatif à la démission du Gouvernement
de transition.
Ordonnance n° 91-205 du 15 juillet 1991 modifiant et complétant l’ordonnance n°
91-098 du 11 avril 1991 portant convocation de la Conférence nationale.
Ordonnance n° 91-098 du 11 avril 1991 portant convocation de la Conférence
nationale.
Ordonnance n° 91-097 du 11 avril 1991 modifiant et complétant l’Ordonnance n°
91-010 du 6 mars 1991 portant création et composition de la Conférence
constitutionnelle.
Ordonnance n° 91-010 du 6 mars 1991 portant création et composition de la
Conférence constitutionnelle.
Décret n° 37 du 22 octobre 1997 portant création de la Commission
constitutionnelle.
Ordonnance n° 293 du 27 novembre 1963 instituant la Commission
constitutionnelle.

390

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

Décret n° 14/ 035 du 4 décembre 2014 portant organisation et fonctionnement du
Greffe de la Cour constitutionnelle.
Décision n° 003/CENI/BUR/6 du 10 février 2016 portant réaménagement du
calendrier de l’élection des gouverneurs et vice-gouverneurs de nouvelles
provinces.

5. Les autres actes juridiques
Accord politique global et inclusif du Centre interdiocésain de Kinshasa du 31
décembre 2016.
Accord politique pour l’organisation d’élections crédibles, apaisées et transparentes
en République démocratique du Congo de la Cité de l’Union africaine du 18
octobre 2016.
Résolution n° 001 /CAB/P/AN/M/2015 du 1eravril 2015 portant désignation des
membres de la Commission nationale des droits de l’homme.
Accord global et inclusif du 17 décembre 2003 sur la transition en République
démocratique du Congo.
Accord de Linas-Marcoussis du 24 janvier 2003 sur la crise ivoirienne.
Accord d’Arusha du 20 août 2000 sur le Burundi.
Déclaration de prise de pouvoir du 24 novembre 1965 par le Haut commandement
de l’Armée nationale congolaise.
Déclaration de prise de pouvoir du 17 mai 1997 par l’Alliance des forces
démocratiques pour la libération du Congo.
Engagement particulier du 16 juin 1994 relatif au partage équitable et équilibré du
pouvoir pendant la période de la transition.
Accord politique du 11 janvier 1994 sur la transition entre l’Union sacrée de
l’opposition politique, société civile et alliés et les Forces politiques du conclave.
Compromis politique global du 31 juillet 1992.
Acte n° 001/CNS du 5 mai 1992 proclamant la souveraineté de la Conférence
nationale souveraine.
Décision d’État n° l0/CC/87 du 28 août 1987 conférant au Comité central du
Mouvement populaire de la révolution la gestion du contentieux électoral.
Déclaration de prise de pouvoir du 24 novembre 1965 par le Haut commandement
de l’Armée nationale congolaise.

III. LA JURISPRUDENCE
1. En droit comparé
Arrêt n° 2017-04/CCM/Réf du 4 juillet 2017 de la Cour constitutionnelle du Mali.
Décision n° 24-HCC/D3 du 12 juin 2015 de la Haute Cour constitution du
Madagascar.
DCC n° 15-092 du 14 avril 2015 de la Cour constitutionnelle du Bénin.
Avis n° 25 du 9 octobre 2014 de la Cour constitutionnelle du Gabon.
DCC n° 01-128 du 12 septembre 2011 de la Cour constitutionnelle du Mali.
Avis n° 02 du 25 mai 2009 de la Cour constitutionnelle du Niger.
DCC n° 2003-469 du 26 mars 2003 du Conseil constitutionnel français.

391

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

DCC n° 62-20 du 6 novembre 1962 du Conseil constitutionnel français.
Décisions n°1987-15 du 18 juin 1987, n° 1977-4 du 27 janvier 1977, n° 1976-47 du
12 octobre1976, n° 1976-46 du 12 octobre 1976, n° 1976-19 du 23 mars 1976, n°
1975-87 du 15 avril 1975, n° 1971-37 du 3 avril 1971 et n° 1970-31 du 4 juin
1970 de la Cour constitutionnelle de la Turquie.
DC n° 62-20 du 6 novembre 1962 du Conseil constitutionnel français.
Décision CC73-51DC du 27décembre 1973 du Conseil constitutionnel français.
Décision CC71-44DC du 16 juillet 1971 du Conseil constitutionnel français.

2. En droit congolais
2.1. En matière de constitutionnalité
CC, 17 mars 2017, R. Const. 41 1.
CC, 17 mars 2017, R. Const. 410.
CC, 10 mars 2017, R. Const. 356.
CC, 17 octobre 2016, R. Const. 338.
CC, 10 août 2016, R. Const. 309.
CC, 10 juin 2016, R. Const. 212/216.
CC, 11 mai 2016, R. Const. 262.
CC, 19 février 2016, R, Const. 214.
CC, 29 janvier 2016, R. Const. 0007.
CC, 12 novembre 2015, R. Const.126.
CC, 4 novembre 2015, R. Const. 126.
CC, 14 octobre 2015, R. Const.151.
CC, 14 octobre 2015, R. Const.150.
CC, 14 octobre 2015, R. Const.140.
CC, 13 octobre 2015, R. Const.146.
CC, 09 octobre 2015, R. Const.144.
CC, 08 octobre 2015, R. Const.145.
CC, 08 octobre 2015, R. Const.142.
CC, 26 septembre 2015, R. Const.137.
CC, 25 septembre 2015, R. Const.130.
CC, 25 septembre 2015, R. Const.122.
CC, 11 septembre 2015, R. Const.111.
CC, 08 septembre 2015, R. Const. 0089.
CC, 28 août 2015, R. Const. 0038.
CC, 25 août 2015, R. Const. 0096.
CC, 19 août 2015, R. Const. 0094.
CC, 12 août 2015, R. Const. 0091.
CC, 29 mai 2015, R. Const. 0015.
CC, 29 mai 2015, R. Const. 0014.
CSJ, 8 septembre 2014, R. Const. 310/311/TSR.
CSJ, 06 décembre 2013, R. Const. 267/TSR.
CSJ, 14août 2013, R. Const. 134/TSR.
CSJ, 19 août 2011, R. Const. 66/TSR.
CSJ, 02 août 2011, R. Const. 167/TSR.
CSJ, 02 août 2011, R. Const. 165/TSR.

392

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

CSJ, 26 avril 2011, R. Const. 137/TSR.
CSJ, 21 mars 2011, R. Const. 152/TSR.
CSJ, 31 mars 2011, R. Const. 128/TSR.
CSJ, 30 novembre 2010, R. Const. 139/TSR.
CSJ, 25 juin 2010, R. Const.127/TSR.
CSJ, 26 mars 2010, R. Const. 113/TSR.
CSJ, 05 février 2010, R. Const. 1 l0/TSR.
CSJ, 04 mai 2009, R. Const. 072/TSR.
CSJ, 06 juin 2009, R. Const. 067/TSR.
CSJ, 16 mars 2009, R. Const.084/TSR.
CSJ, 30 novembre 2008, R. Const. 061/TSR.
CSJ, 30 juillet 2008, R. Const. 069/TSR.
CSJ, 24 février 2008, R. Const. 28/TSR.
CSJ, 27 décembre 2007, R. Const. 062/TSR.
CSJ, 28 décembre 2007, R. Const. 060/TSR.
CSJ, 23 septembre 2007, R. Const. 46/TSR.
CSJ, 31 janvier 2011, R. Const. 128/TSR.
CSJ, 27 août 2007, R. Const. 055/TSR.
CSJ, 31 juillet 2007, R. Const. 051/TSR.
CSJ, 23 avril 2007, R. Const. 046/TSR.
CSJ, 31 janvier 2007, R. Const. 059/TSR.
CSJ, 03 janvier 2007, R. Const. 044/TSR
CSJ, 21 décembre 2006, R. Const. 043/TSR.
CSJ, 15 septembre 2006, R. Const. 038/TSR.
CSJ, 13 septembre 2006, R. Const. 037/TSR.
CSJ, 08 septembre 2006, R. Const. 028/TSR.
CSJ, 11 mars 2005, R. Const. 026/TSR.
CSJ, 18 juillet 2005, R. Const. 024/TSR.
CSJ, 20 juillet 2004, R. Const. 014/TSR.
CSJ, 02 juillet 2004, R. Const. 011/TSR.
CSJ, 07 mai 2004, R. Const. 007/TSR.

2.2. En matière d’annulation
CSJ, 26 juin 2001, R.A. 459.
CSJ, 21 août 1996, R.A. 320.
CSJ, 08 janvier 1993, R.A. 266.
CSJ, 11 janvier 1990, R.A. 182/186/191.

2.3. En matière pénale
CSJ, 28 septembre 2012, RP 012/CR/2012.
CSJ, 26 novembre 2014, REV. 011/2014.

2.4. En matière électorale
CSJ, 6 février 2007, RCE200/DN/KN.
CSJ, 25 avril 2012, RCE 517/DN.

393

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

CSJ, 25 avril 2012, RCE 463/DN.
CSJ, 25 avril 2012, RCE 725/DN.

2.5. En matière de déclaration de patrimoine familial
CC, 10 mars 2017, RDPF 184, 217, 242, 267, 268, 271, 278, 293, 294, 297, 299,
304, 314317.
CC, 18 février 2017, RDPF 0094-0161.
CC, 08 janvier 2016, RDPF 312- 321.
CC, 08 janvier 2016, RDPF 322-324.

394

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

POSTFACE

Sous les oripeaux du constitutionnalisme africain1361 ou du constitutionnalisme en Afrique1362 le droit constitutionnel est toujours d’une grande
densité.
Constamment, il s’approprie des valeurs et principes communs à tous les
États modernes, mais présente des particularismes qui s’inscrivent dans le
« pluri-universalisme » des sociétés politiques. La preuve est une fois de plus
fournie, sur la République démocratique du Congo, par cette œuvre
remarquable que le professeur Jean-Louis ESAMBO KANGASHE soumet à
la sagacité de la doctrine constitutionnaliste africaine.
Le pari était loin d’être gagné à l’avance, tant il est aride à la fois de ne
rien perdre des principes qui constituent le socle granitique des démocraties
modernes et de faire connaître les mutations apportées au droit
constitutionnel classique par le système politique congolais. L’auteur du
Traité de droit constitutionnel congolais concilie ici ces deux exigences.
Il donne en effet à lire un ouvrage d’une grande qualité qui repose sur une
analyse rigoureuse et une approche originale épousant dans sa structuration,
les grandes transformations du droit constitutionnel et de la démocratie.
Le Traité de droit constitutionnel congolais met l’accent successivement
sur le droit constitutionnel normatif, le droit institutionnel et le droit des
libertés. D’abord, l’auteur fait ressortir les différentes catégories de normes,
qu’il s’agisse des normes constitutionnelle, législative, réglementaire ou de
celles qu’il qualifie de normes juridiques catégorielles. Il prend notamment
position sur la question de la double révision constitutionnelle. Mais, à
moins d’entrer dans une sorte de régression à l’infini débouchant sur
l’interdiction de réviser toute la Constitution, peut-on défendre la double
révision1363 ?
Au-delà de ce débat déjà ouvert en référence à des textes constitutionnels
et jurisprudences fermes, l’ouvrage reste originalement congolais et
1361

CONAC G., Dynamique et finalité des droits africains, Paris, Economica, 1980.
du Bois de GAUDUSSON, J., « Défense et illustration du constitutionnalisme en Afrique
après quinze ans de pratique du pouvoir », Renouveau du droit constitutionnel, in Mélanges
en l’honneur de LOUIS FAVOREU, Dalloz, 2007, p. 622.
1363 VEDEL G., « Souveraineté et supra-constitutionnalité », Pouvoirs, n° 67, 1993, p. 90.
1362

395

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

s’éloigne de tout mimétisme comme le témoignent les particularités en
matière de compétence pénale reconnue à la Cour constitutionnelle ou
encore l’institution d’un parquet général près la même Cour. Ensuite,
l’ouvrage renseigne sur la réception africaine, et partant congolaise, du
principe de la séparation des pouvoirs. Mais, le particularisme le plus
accrocheur du droit constitutionnel congolais est le rôle fédérateur de
l’Église catholique sous l’égide de laquelle, l’Accord politique de la Saint
Sylvestre a été signé entre les différents acteurs de la classe politique
congolaise.
Alors que sous d’autres cieux, l’option est celle de l’éloignement de
l’ecclésiastique de la politique1364, le constat est qu’au Congo démocratique,
il est quasi impossible d’écrire le droit constitutionnel sans tenir compte de
la position de l’Église.
S’agit-il d’une introduction condamnable de l’Église dans la Cité ? La
réponse est plutôt négative. Il faut y voir non pas l’immixtion préjudiciable
de l’Église dans la politique, mais un recours à l’Église comme orientation
de la politique pour le bien-être des Congolais.
Ce bien-être passe aussi par la garantie des droits et libertés. Tel est,
enfin, l’objet de la dernière partie de l’ouvrage consacrée au droit
constitutionnel des libertés. Cette partie se justifie pour au moins deux
raisons.
Premièrement, les États africains consacrent généralement d’importantes
dispositions aux droits et libertés fondamentaux avec un renvoi aux textes
internationaux relatifs aux droits et libertés fondamentales. Deuxièmement,
les droits et libertés étant consacrés par la Constitution, et le droit
constitutionnel étant « le droit de la Constitution », on ne peut l’étudier sans
aborder cet attachement des constituants africains aux droits et libertés
fondamentaux.
Somme toute, l’ouvrage de Jean-Louis ESAMBO KANGASHE révèle à
bien des égards les subtilités et les particularismes du droit constitutionnel
congolais dont on a encore beaucoup à apprendre. Qu’il soit remercié de
donner envie de faire du droit constitutionnel par la convocation du droit
d’ici et d’ailleurs1365.
Dodzi KOKOROKO
Agrégé des Facultés de droit
Professeur des Universités
Président de l’Université de Lomé (Togo)

1364

FERRARI S., « Constitution et religion », in TROPER M. et CHAGNOLLAUD D. (dir.),
Traité international de droit constitutionnel, Dalloz, Paris, 2012, Tome 3, p. 440.
1365 KOKOROKO D., KPODAR A., « Remarques sur quelques mutations du droit
constitutionnel par les crises politiques en Afrique », in Mélanges en l’honneur de Theodore
HOLO, à paraître, 2017.

396

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

TABLE DES MATIÈRES

PRÉFACE ................................................................................................................. 7
LISTE DES SIGLES ET PRINCIPALES ABRÉVIATIONS ............................ 13
SOMMAIRE ........................................................................................................... 17
AVANT-PROPOS .................................................................................................. 19
INTRODUCTION .................................................................................................. 23
1. L’origine du droit constitutionnel congolais ................................................ 23
2. Le bien-fondé du droit constitutionnel congolais......................................... 24
3. La question de méthodes en droit constitutionnel congolais........................ 25
3.1. La trajectoire juridique ......................................................................... 25
3.2. L’approche de science politique ........................................................... 26
PREMIÈRE PARTIE
LE DROIT CONSTITUTIONNEL NORMATIF ............................................... 29
CHAPITRE I
LA NORME CONSTITUTIONNELLE ............................................................... 31
Section 1. L’élaboration de la Constitution .......................................................... 31
§1. Les Constitutions octroyées ....................................................................... 34
A. La Loi fondamentale du 19 mai 1960 relative aux structures du Congo 34
1. Le contexte d’élaboration de la Constitution ...................................... 34
2. La structure des pouvoirs publics ........................................................ 36
B. Le Décret-loi constitutionnel n° 003 du 27 mai 1997 relatif à
l’organisation et à l’exercice du pouvoir en République démocratique
du Congo ..................................................................................................... 37
1. L’origine de la Constitution ................................................................ 37
2. L’organisation des pouvoirs publics ................................................... 38
§2. Les Constitutions conventionnelles ........................................................... 40
A. L’Acte portant dispositions constitutionnelles relatives à la période
de transition du 4 août 1992 ........................................................................ 40
1. Les circonstances d’élaboration de la Constitution ............................. 40
2. L’aménagement des pouvoirs publics ................................................. 44

397

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

B. L’Acte constitutionnel harmonisé relatif à la période
de la transition du 2 avril 1993 .................................................................... 46
1. Le contexte d’élaboration de la Constitution ...................................... 46
2. L’agencement des pouvoirs publics .................................................... 47
C. L’Acte constitutionnel de la transition du 9 avril 1994........................... 47
1. L’origine de la Constitution ................................................................ 47
2. La structure des pouvoirs publics ........................................................ 48
D. La Constitution de la transition du 4 avril 2003 ..................................... 50
1. Le contexte d’élaboration de la Constitution ...................................... 50
2. L’aménagement des pouvoirs publics ................................................. 53
§3. Les Constitutions adoptées par référendum ............................................... 55
A. La Constitution du 1er août 1964 ............................................................ 55
1. L’origine de la Constitution de Luluabourg ........................................ 55
2. L’organisation des pouvoirs publics ................................................... 58
B. La Constitution du 24 juin 1967 ............................................................. 60
1. Le contexte d’élaboration de la Constitution ...................................... 60
2. L’aménagement des pouvoirs publics ................................................. 61
C. La Constitution du 18 février 2006 ......................................................... 62
1. L’origine de la Constitution ................................................................ 63
2. La structure du pouvoir ....................................................................... 65
Section 2. La révision de la Constitution ............................................................. 66
§1. Le fondement de la révision....................................................................... 67
A. La raison d’être de la révision ................................................................ 67
B. La nature du pouvoir de révision ............................................................ 67
§2. La procédure de révision............................................................................ 68
A. L’initiative de révision............................................................................ 68
B. La rédaction du texte modificatif de la Constitution ............................... 69
C. L’adoption définitive de la révision ........................................................ 69
§3. Le régime juridique des dispositions intangibles ....................................... 70
§4. La pratique des révisions constitutionnelles .............................................. 71
A. Le non-respect de la procédure de révision ............................................ 71
B. Le recours à la technique de double révision .......................................... 77
1. Le fondement de la double révision .................................................... 77
2. Les raisons d’attachement à la double révision ................................... 78
3. La double révision encourage la fraude à la Constitution ................... 79
Section 3. La protection de la Constitution .......................................................... 80
§1. La connaissance de la Constitution ............................................................ 80
§2. Le contrôle de constitutionnalité des lois ................................................... 82
A. Les modalités de contrôle ....................................................................... 82
1. Le contrôle extra-juridictionnel........................................................... 82
1.1. Le contrôle populaire ................................................................... 82
1.2. Le contrôle politique .................................................................... 83
2. Le contrôle juridictionnel .................................................................... 83
2.1. Le contrôle par voie d’action ....................................................... 86
2.2. Le contrôle par voie d’exception ................................................. 86
2.3. Le contrôle par voie d’incidence ................................................. 88

398

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

B. Les moments de contrôle ........................................................................ 89
1. Le contrôle a priori ............................................................................. 89
2. Le contrôle a posteriori....................................................................... 92
C. La juridiction de contrôle........................................................................ 92
1. Les compétences de la Cour constitutionnelle .................................... 92
1.1. Les compétences non contentieuses............................................. 92
1.2. Les compétences contentieuses ................................................... 95
1.3. Les compétences pénales ............................................................. 95
2. Les fonctions de la juridiction de contrôle .......................................... 98
2.1. La gardienne de la légalité constitutionnelle................................ 98
2.2. L’unification de la jurisprudence ................................................. 98
2.3. La régulation de la vie politique .................................................. 99
a. La régulation organisée par la Constitution .................................... 99
b. La régulation découlant de l’activité du juge ................................ 101
§3. Le bloc de constitutionnalité .................................................................... 107
A. L’énigme d’une normativité improbable .............................................. 108
B. Le bloc de constitutionnalité est d’essence normative .......................... 109
1. Les lois référendaires et de révision constitutionnelle ...................... 110
2. Les traités et accords internationaux ................................................. 112
3. Les lois organiques............................................................................ 113
4. Les autres actes législatifs ................................................................. 116
5. Les règlements intérieurs des chambres parlementaires,
du Congrès et des institutions d’appui à la démocratie ......................... 117
6. Les actes réglementaires des autorités administratives ..................... 118
7. Les décisions de la Cour de cassation et du Conseil d’État .............. 121
C. Le bloc de constitutionnalité dérive de l’activité du juge ..................... 121
1. Le préambule et l’exposé des motifs d’une loi.................................. 122
2. Les actes d’assemblée ....................................................................... 123
3. Les accords politiques ....................................................................... 126
§4. L’indépendance de la juridiction de contrôle ........................................... 127
A. Le mode de désignation des membres .................................................. 127
B. Le statut des membres........................................................................... 129
C. L’organisation de la Cour constitutionnelle .......................................... 130
1. La Composition ................................................................................. 130
2. L’organisation proprement dite ......................................................... 131
2.1. La plénière des juges ................................................................. 131
2.2. Le parquet général ..................................................................... 132
2.3. Le corps des conseillers référendaires ....................................... 132
2.4. Le Secrétariat général ................................................................ 133
D. Le fonctionnement de la Cour .............................................................. 134
1. La saisine .......................................................................................... 134
2. La préparation des décisions de la Cour............................................ 135
2.1. L’examen du dossier par le juge rapporteur............................... 135
2.2. Les délibérations de la Cour ...................................................... 136
3. L’autorité des décisions de la Cour ................................................... 140
4. L’exécution des décisions de la Cour ................................................ 140

399

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

CHAPITRE II
LA NORME LÉGISLATIVE .............................................................................. 145
Section 1. La notion de norme législative .......................................................... 145
§1. La définition de la norme législative ....................................................... 145
§2. Les origines de la norme législative......................................................... 145
A. La norme législative ordinaire .............................................................. 146
B. La norme législative exceptionnelle ..................................................... 146
Section 2. La classification des normes législatives ........................................... 150
§1. Les lois organiques .................................................................................. 151
§2. Les lois cadres.......................................................................................... 153
§3. Les lois ordinaires .................................................................................... 154
§4. Les édits provinciaux ............................................................................... 155
Section 3. L’élaboration de la norme législative ................................................ 157
§1. La loi ........................................................................................................ 157
A. L’initiative législative ........................................................................... 157
1. Le dépôt de l’initiative ...................................................................... 157
2. L’examen de l’initiative .................................................................... 158
2.1. La recevabilité ........................................................................... 158
2.2. L’examen du projet ou de la proposition de loi ......................... 159
a. L’étape de la Commission compétente ......................................... 159
b. L’intervention de l’assemblée plénière ......................................... 159
B. L’adoption de la loi ............................................................................... 159
1. L’examen de la loi par chaque chambre parlementaire ..................... 160
2. La convocation de la Commission mixte paritaire ............................ 160
C. La promulgation de la loi ...................................................................... 160
§2. Les actes ayant force de loi ...................................................................... 161
A. La mise à contribution du gouvernement ............................................. 161
B. L’autorisation du parlement .................................................................. 162
CHAPITRE III
LA NORME RÉGLEMENTAIRE ..................................................................... 163
Section 1. La notion de norme règlementaire..................................................... 163
§1. La définition de la norme règlementaire .................................................. 163
§2. Les caractères de la norme règlementaire ................................................ 164
§3. La classification des normes règlementaires ............................................ 165
Section 2. La norme règlementaire dans l’ordonnancement juridique national . 165
Section 3. Le domaine du règlement est différent de celui de la loi ................... 167
§1. Le domaine de la loi et du règlement avant la Constitution
du 18 février 2006 .......................................................................................... 168
§2. Le domaine de la loi et du règlement dans la Constitution
du 18 février 2006 .......................................................................................... 169

400

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

CHAPITRE IV
LES NORMES JURIDIQUES CATÉGORIELLES ......................................... 171
Section 1. Les actes d’assemblée ....................................................................... 171
§1. Les recommandations .............................................................................. 171
§2. Les résolutions ......................................................................................... 172
§3. Les motions.............................................................................................. 173
Section 2. Les décisions politiques innommées ................................................. 174
DEUXIÈME PARTIE
DROIT CONSTITUTIONNEL INSTITUTIONNEL ....................................... 177
CHAPITRE I
LES INSTITUTIONS TRADITIONNELLES DE L’ÉTAT ............................. 179
Section 1. Le pouvoir exécutif ........................................................................... 179
§1. Le président de la République.................................................................. 179
A. Les conditions d’éligibilité ................................................................... 179
B. Le mode de désignation ........................................................................ 181
C. Le statut du président de la République ................................................ 183
1. Les droits du président de la République .......................................... 183
2. Les devoirs du président de la République........................................ 185
3. Les incompatibilités à la fonction du président de la République ..... 187
D. Les prérogatives du président de la République ................................... 187
1. Les prérogatives exécutives .............................................................. 187
1.1. La nomination du premier ministre............................................ 187
1.2. La convocation et la présidence du Conseil des ministres ......... 191
2. Les prérogatives législatives ............................................................. 193
3. Les prérogatives dans le domaine judiciaire ..................................... 194
E. Les prérogatives à l’égard des institutions provinciales ........................ 196
F. L’institution de contreseing ................................................................... 197
§2. Le gouvernement ..................................................................................... 199
A. La composition ..................................................................................... 199
B. Les attributions ..................................................................................... 200
1. Les attributions exécutives ................................................................ 200
2. Les attributions législatives ............................................................... 200
3. Les attributions judiciaires ................................................................ 201
C. Les droits et obligations des membres du gouvernement ..................... 201
1. Les droits des membres du gouvernement ........................................ 201
2. Les obligations des membres du gouvernement................................ 202
§3. Les relations entre le président de la République et le gouvernement ..... 203
A. L’hégémonie présidentielle .................................................................. 203
1. En régime présidentiel ...................................................................... 203
2. En régime parlementaire ................................................................... 204
B. La recherche d’un équilibre institutionnel ............................................ 205
1. La détermination de la politique nationale ........................................ 205
2. La maîtrise de l’action gouvernementale .......................................... 208

401

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

3. L’exercice du pouvoir règlementaire ................................................ 209
3.1. Le pouvoir réglementaire du président de la République .......... 209
3.2. Le pouvoir réglementaire du premier ministre .......................... 210
3.3. Le pouvoir règlementaire des gouverneurs de provinces ........... 212
3.4. Le pouvoir réglementaire des autorités exécutives des entités
territoriales décentralisées ................................................................ 212
4. La responsabilité politique du gouvernement ................................... 212
5. La dissolution de l’Assemblée nationale ........................................... 213
§4. Les exécutifs provinciaux et des entités territoriales décentralisées ........ 214
A. Le gouvernement provincial ................................................................. 214
B. Les exécutifs des entités territoriales décentralisées ............................. 217
1. Le Collège exécutif urbain ................................................................ 217
2. Le Collège exécutif communal ......................................................... 218
3. Le Collège exécutif de secteur ou de chefferie ................................. 218
Section 2. Le pouvoir législatif .......................................................................... 219
§1. La structure du parlement ........................................................................ 219
§2. La désignation des membres du parlement .............................................. 219
A. Les conditions d’éligibilité ................................................................... 219
B. Les modes de scrutin ............................................................................ 220
C. Le statut du parlementaire..................................................................... 221
1. Les droits du parlementaire ............................................................... 221
2. Les devoirs du parlementaire ............................................................ 221
3. Les immunités parlementaires........................................................... 222
4. Les incompatibilités au mandat parlementaire .................................. 222
§3. Les prérogatives du parlement ................................................................. 223
A. Les attributions législatives .................................................................. 223
B. Les attributions de contrôle................................................................... 223
C. Les attributions spécifiques .................................................................. 226
1. L’émission des avis conformes ......................................................... 226
2. Le contrôle, le suivi et l’interprétation des actes de la Conférence
nationale souveraine.............................................................................. 228
§4. Les rapports entre le parlement et le gouvernement ................................ 228
§5. Les Assemblées délibérantes provinciales et des entités territoriales
décentralisées ................................................................................................. 229
A. L’Assemblée provinciale ...................................................................... 229
1. La composition.................................................................................. 229
2. Les attributions.................................................................................. 230
3. Les droits et obligations des membres .............................................. 230
3.1. Les droits des députés provinciaux ............................................ 231
3.2. Les obligations des députés provinciaux ................................... 231
4. Le fonctionnement de l’Assemblée provinciale ................................ 232
B. Les Assemblées délibérantes des entités territoriales décentralisées .... 233
1. Le Conseil urbain .............................................................................. 233
1.1. La composition .......................................................................... 233
1.2. Les attributions .......................................................................... 233
1.3. Le fonctionnement ..................................................................... 234
2. Le Conseil communal ....................................................................... 236

402

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

2.1. La composition .......................................................................... 236
2.2. Les attributions .......................................................................... 236
2.3. Le fonctionnement ..................................................................... 237
3. Le Conseil de secteur ou de chefferie ............................................... 237
3.1. La composition .......................................................................... 237
3.2. Les attributions .......................................................................... 237
3.3. Le fonctionnement ..................................................................... 238
Section 3. Le pouvoir judiciaire ......................................................................... 239
§1. La notion du pouvoir judiciaire................................................................ 239
§2. La composition ........................................................................................ 240
§3. Les attributions ........................................................................................ 240
§4. L’indépendance du pouvoir judiciaire ..................................................... 241
CHAPITRE II
LES INSTITUTIONS D’APPUI À LA DÉMOCRATIE .................................. 243
Section 1. La Commission électorale nationale indépendante ........................... 244
§1. L’organisation .......................................................................................... 244
§2. Les attributions ........................................................................................ 245
§3. Le fonctionnement ................................................................................... 245
A. Les structures organiques ..................................................................... 246
1. L’assemblée plénière......................................................................... 246
2. Le bureau .......................................................................................... 246
B. Les structures administratives ............................................................... 246
1. Le secrétariat exécutif national ......................................................... 247
2. Le secrétariat provincial .................................................................... 247
3. Les antennes locales .......................................................................... 247
C. Les démembrements opérationnels ....................................................... 248
1. Le centre local de compilation des résultats ...................................... 248
2. Le centre de vote et de dépouillement ............................................... 249
3. Le bureau de vote et de dépouillement.............................................. 249
§4. L’indépendance de la Commission électorale nationale indépendante .... 250
A. La structure organique de l’administration électorale .......................... 250
1. L’adéquation entre le dispositif juridique et les structures
opérationnelles ...................................................................................... 250
2. Le statut des membres ....................................................................... 251
a. Le recrutement .............................................................................. 251
b. Les droits des membres ................................................................ 252
c. Les obligations des membres ........................................................ 253
B. L’indépendance fonctionnelle............................................................... 254
1. L’environnement politique ................................................................ 255
Section 2. Le Conseil supérieur de l’audiovisuel et de la communication ......... 257
§1. L’organisation .......................................................................................... 257
A. L’assemblée plénière ............................................................................ 257
B. Le bureau .............................................................................................. 258
C. Les commissions permanentes.............................................................. 259

403

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

D. Les coordinations provinciales ............................................................. 259
§2. Les attributions ........................................................................................ 259
§3. Le fonctionnement ................................................................................... 260
§4. L’indépendance du Conseil supérieur de l’audiovisuel
et de la communication .................................................................................. 261
Section 3. La Commission nationale des droits de l’homme ............................. 262
§1. L’organisation .......................................................................................... 262
A. L’assemblée plénière ............................................................................ 262
B. Le bureau .............................................................................................. 263
C. Les sous-commissions permanentes ..................................................... 263
D. Le secrétariat technique ........................................................................ 263
E. Les représentations provinciales ........................................................... 264
F. Les antennes urbaines et territoriales .................................................... 264
§1. Les attributions ........................................................................................ 265
§3. Le fonctionnement ................................................................................... 266
§4. L’indépendance de la Commission nationale des droits de l’homme ...... 266
CHAPITRE III
LES INSTITUTIONS POLITIQUES À DOMINANCE PARTISANE ........... 269
Section 1. Le Congrès ........................................................................................ 269
Section 2. Le Comité central .............................................................................. 270
Section 3. Le Bureau politique ........................................................................... 271
CHAPITRE IV
LES FORCES POLITIQUES ET SOCIALES .................................................. 273
Section 1. Les forces politiques.......................................................................... 273
§1. La notion de parti politique ...................................................................... 273
A. La définition de parti politique ............................................................. 274
B. Le parti politique et les notions voisines............................................... 274
C. Les origines des partis politiques .......................................................... 275
1. Le fondement juridique des partis politiques .................................... 276
2. L’origine politique des partis politiques............................................ 277
3. L’origine sociale et culturelle des partis politiques ........................... 277
§2. Les fonctions des partis politiques ........................................................... 277
A. La représentation nationale ................................................................... 278
B. La formation de l’opinion ..................................................................... 278
C. La sélection des candidats..................................................................... 279
D. L’encadrement des élus ........................................................................ 279
§3. Les indications communes aux partis politiques congolais ..................... 280
§4. L’opposition politique.............................................................................. 283
A. La notion d’opposition politique .......................................................... 283
1. La définition de l’opposition politique .............................................. 283
2. Les formes d’opposition politique..................................................... 284
B. Le statut de l’opposition politique ........................................................ 285
1. Les droits de l’opposition politique................................................... 285

404

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

2. Les obligations de l’opposition politique .......................................... 288
C. Les fonctions de l’opposition politique................................................. 288
1. La fonction politique de contrepouvoir ............................................. 288
2. La fonction pédagogique d’éducation civique et politique
des membres.......................................................................................... 289
Section 2. Les forces sociales............................................................................. 290
§1. Les groupes de pression ........................................................................... 290
A. La notion de groupe de pression ........................................................... 290
1. Le groupe de pression est une structure organisée ............................ 290
2. Le groupe de pression défend les intérêts des membres.................... 291
3. Le groupe de pression exerce une influence sur le pouvoir .............. 291
B. La typologie de groupes de pression ..................................................... 292
1. Les groupes politiques ...................................................................... 292
2. Les groupes privés ............................................................................ 293
2.1. La nature privée des intérêts à défendre .................................... 293
2.2. L’identification du cercle animateur d’intérêts .......................... 293
2.3. Les techniques utilisées ............................................................. 294
C. L’action des groupes de pression .......................................................... 294
1. L’action sur le pouvoir ...................................................................... 295
1.1. L’action ouverte ......................................................................... 295
1.2. L’action occulte ......................................................................... 296
2. L’action sur les partis ........................................................................ 297
3. L’action sur l’opinion publique ......................................................... 297
D. Les fonctions des groupes de pression.................................................. 298
1. L’articulation d’intérêts..................................................................... 298
2. La présentation et la canalisation des revendications ........................ 299
2.1. La fonction de revendication ..................................................... 299
2.2. La fonction d’intégration ........................................................... 299
3. La doublure des partis politiques ...................................................... 300
§2. La société civile ....................................................................................... 300
A. La notion de société civile .................................................................... 301
B. La typologie de la société civile............................................................ 302
C. Les actions de la société civile .............................................................. 302
§3. Les médias ............................................................................................... 304
A. La notion des médias ............................................................................ 305
1. La définition des médias ................................................................... 305
2. Les médias et les notions voisines .................................................... 305
B. Les vertus des médias ........................................................................... 307
C. Les limites des médias .......................................................................... 308
Section 3. L’église et la vie politique ................................................................. 309
§1. L’Église est une force sociale .................................................................. 310
§2. L’église au centre de l’action politique .................................................... 312
§3. L’apolitisme de l’église est relatif............................................................ 313

405

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

TROISIÈME PARTIE
LE DROIT CONSTITUTIONNEL DES LIBERTÉS ....................................... 317
CHAPITRE I
LE CADRE D’EXPRESSION DES LIBERTÉS PUBLIQUES ....................... 319
Section 1. Les notions des libertés publiques ..................................................... 319
§1. La définition des libertés publiques ......................................................... 319
§2. Les libertés publiques et les notions voisines .......................................... 320
§3. Les libertés publiques modernisent l’enseignement
du droit constitutionnel .................................................................................. 322
Section 2. La classification des droits et libertés publiques ............................... 323
§1. Les droits civils et politiques ................................................................... 324
§2. Les droits économiques, sociaux et culturels ........................................... 325
§3. Les droits de jouissance collective ........................................................... 326
§4. Les droits catégoriels ............................................................................... 327
Section 3. Les libertés publiques sont transversales ........................................... 329
Section 4. Les sources des libertés publiques..................................................... 330
§1. Les sources nationales ............................................................................. 331
A. La Constitution ..................................................................................... 331
B. La Loi ................................................................................................... 332
C. Les règlements ...................................................................................... 333
D. La jurisprudence ................................................................................... 333
E. La doctrine ............................................................................................ 334
§2. Les sources internationales ...................................................................... 335
CHAPITRE II
LES GARANTIES D’EXERCICE DES LIBERTÉS PUBLIQUES ................ 337
Section 1. Les garanties politiques ..................................................................... 337
§1. Les garanties politiques générales ........................................................... 338
§2. Les garanties politiques spécifiques......................................................... 339
Section 2. Les garanties normatives ................................................................... 341
§1. Les garanties juridiques ........................................................................... 341
A. Les garanties constitutionnelles ............................................................ 341
B. Les garanties légales ............................................................................. 342
C. Les garanties réglementaires ................................................................. 343
§2. Les garanties administratives ................................................................... 343

406

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

CHAPITRE III
LA PROTECTION DES LIBERTÉS PUBLIQUES ......................................... 345
Section 1. La promotion des libertés publiques.................................................. 346
§1. Le bien-fondé de la promotion ................................................................. 346
§2. Les techniques de promotion ................................................................... 347
§3. Les limites de la promotion ..................................................................... 348
Section 2. La protection des libertés publiques .................................................. 348
§1. La raison d’être de la protection .............................................................. 349
§2. Les modalités de protection ..................................................................... 350
A. La protection extra juridictionnelle ...................................................... 350
B. La protection juridictionnelle................................................................ 351
1. Le juge judiciaire .............................................................................. 352
2. Le juge administratif ......................................................................... 354
3. Le juge constitutionnel ...................................................................... 357
§3. Les limites de la protection ...................................................................... 358
A. L’informatisation des rapports sociaux ................................................ 359
B. L’imprévisibilité du comportement humain ......................................... 360
CONCLUSION ..................................................................................................... 365
INDEX ALPHABÉTIQUE .................................................................................. 369
BIBLIOGRAPHIE SÉLECTIONNÉE ............................................................... 375
I. La doctrine ...................................................................................................... 375
1.1. Les ouvrages ....................................................................................... 375
1.2. Les chapitres d’ouvrages .................................................................... 381
1.3. Les articles de revue ........................................................................... 382
1.4. Les thèses et communication .............................................................. 383
1.5. Les rapports et autres documents officiels.......................................... 384
II. Les textes juridiques ...................................................................................... 384
1. Les textes constitutionnels ......................................................................... 384
1.1. En droit comparé ................................................................................ 384
1.2. En droit congolais ............................................................................... 385
2. Les textes législatifs ................................................................................... 386
2.1. Les lois ............................................................................................... 386
2.2. Les actes ayant force de loi ................................................................ 388
3. Les règlements intérieurs de la Cour constitutionnelle, des chambres
parlementaires, institutions d’appui à la démocratie et Assemblées
provinciales .................................................................................................... 389
4. Les actes réglementaires ............................................................................ 389
5. Les autres actes juridiques ......................................................................... 391

407

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

III. La jurisprudence ........................................................................................... 391
1. En droit comparé........................................................................................ 391
2. En droit congolais ...................................................................................... 392
2.1. En matière de constitutionnalité ......................................................... 392
2.2. En matière d’annulation ..................................................................... 393
2.3. En matière pénale ............................................................................... 393
2.4. En matière électorale .......................................................................... 393
2.5. En matière de déclaration de patrimoine familial ............................... 394
POSTFACE........................................................................................................... 395

408

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

L’HARMATTAN ITALIA
Via Degli Artisti 15; 10124 Torino
harmattan.italia@gmail.com
L’HARMATTAN HONGRIE
Könyvesbolt ; Kossuth L. u. 14-16
1053 Budapest
L’HARMATTAN KINSHASA
185, avenue Nyangwe
Commune de Lingwala
Kinshasa, R.D. Congo
(00243) 998697603 ou (00243) 999229662

L’HARMATTAN CONGO
67, av. E. P. Lumumba
Bât. – Congo Pharmacie (Bib. Nat.)
BP2874 Brazzaville
harmattan.congo@yahoo.fr

L’HARMATTAN GUINÉE
Almamya Rue KA 028, en face
du restaurant Le Cèdre
OKB agency BP 3470 Conakry
(00224) 657 20 85 08 / 664 28 91 96
harmattanguinee@yahoo.fr

L’HARMATTAN MALI
Rue 73, Porte 536, Niamakoro,
Cité Unicef, Bamako
Tél. 00 (223) 20205724 / +(223) 76378082
poudiougopaul@yahoo.fr
pp.harmattan@gmail.com

L’HARMATTAN CAMEROUN
TSINGA/FECAFOOT
BP 11486 Yaoundé
699198028/675441949
harmattancam@yahoo.com
L’HARMATTAN CÔTE D’IVOIRE
Résidence Karl / cité des arts
Abidjan-Cocody 03 BP 1588 Abidjan 03
(00225) 05 77 87 31
etien_nda@yahoo.fr
L’HARMATTAN BURKINA
Penou Achille Some
Ouagadougou
(+226) 70 26 88 27

L’HARMATTAN
ARMATTAN SÉNÉGAL
SÉNÉGAL
L’H
10 VDN en face Mermoz, après le pont de Fann
« Villa Rose », rue de Diourbel X G, Point E
BP 45034 Dakar Fann
45034
33BP825
98 58Dakar
/ 33 FANN
860 9858
(00221) 33 825 98 58
/ 77 242 25 08
senharmattan@gmail.com
/ senlibraire@gmail.com
www.harmattansenegal.com

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

Achevé d’imprimer par Corlet Numérique - 14110 Condé-sur-Noireau
N° d’Imprimeur : 143620 - Novembre 2017 - Imprimé en France

Placées dans le contexte congolais, ces trois dimensions du droit
constitutionnel n’ont pas toujours été en cohérence avec l’idée que l’on se
fait et son rôle dans la régulation de la vie sociale, en raison notamment
des modulations souvent imposées à la Constitution. L’organisation du
contrôle de constitutionnalité de lois apparaît, dans ces conditions, comme
une assurance vers la protection de la Loi fondamentale et l’édiﬁcation de
l’État de droit.
Prises en compte dans la perception globale du droit constitutionnel
congolais, les libertés publiques en constituent l’objectif ﬁnal. Elles
valorisent l’action des pouvoirs publics et en limitent les excès, mais en
raison de la faible mobilisation des forces sociales et politiques en faveur
de la démocratie, grande est la tentation de voir les citoyens se prendre
en charge, usant, par moments, de leur droit à la désobéissance civile.

Juge à la Cour constitutionnelle de la République démocratique
du Congo, le professeur Jean-Louis ESAMBO KANGASHE est
également membre du Réseau africain de droit constitutionnel
et de l’Association internationale de droit constitutionnel.

Etudes africaines
Série Droit

ISBN : 978-2-343-12352-3

39 €

Jean-Louis Esambo kangashe

Dans sa conception, son évolution et certainement sa pratique, le droit
constitutionnel congolais a souvent fait le lit des crises politiques, qu’il
provoque ou qu’on lui impose, l’obligeant, par moments, à les gérer à
défaut de les résorber. Droit de crises ou de gestion de crises, ce droit est
avant tout au service des normes, dont le respect contribue à l’équilibre
institutionnel et la garantie sufﬁsante pour l’exercice, par chaque citoyen,
de ses droits et libertés.

Traité de droit constitutionnel congolais

Traité de droit constitutionnel congolais

Licence accordée à Kinja Jeanne d’arc darckamizire@yahoo.fr - ip:107.167.103.161

Etudes
africaines

Série Droit

Jean-Louis Esambo kangashe

Traité de droit constitutionnel
congolais

Préface de El hadj Mbodj
Postface de Dodzi Kokoroko

