L

es activités minières de type artisanal sont très répandues en République
Démocratique du Congo. L’exploitation des substances minérales par des
procédés primitifs ou des techniques rudimentaires suscite un engouement inouï
chez les communautés locales vivant à proximité des zones minières ou de carrières.
L’existence de la loi minière prouve à suffisance que le secteur minier artisanal est formalisé, structuré, ou encore régulé ; bien que le désordre et l’anarchie y règnent en
maîtres.

Cim’s Mulungulungu Nachinda

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252

DROIT MINIER CONGOLAIS

Docteur en droit, Cim’s MULUNGULUNGU NACHINDA est professeur associé à la Faculté de droit de
l’Université de Kinshasa.
Praticien du droit minier depuis 2006, président de la délégation syndicale et membre du Comité de
direction honoraire du Cadastre minier, il y est actuellement chef de service contentieux.
Responsable des Éditions CM, biographe et membre de la Société de législation comparée (France), il est
auteur de plusieurs ouvrages et articles scientifiques.

DE LA THÉORIE À LA PRATIQUE
TOME 1 – Exploitation artisanale des substances minérales

Cet ouvrage analyse la réglementation qui sous-tend l’artisanat minier congolais. Il
permet de mieux comprendre les tenants et aboutissants de cet artisanat, tout en
mettant en évidence la disparité entre ce que dit la loi et ce qui se passe dans les faits.
Il démontre qu’il existe un réel décalage entre la théorie et la pratique.

Cim’s Mulungulungu Nachinda

DROIT
MINIER
CONGOLAIS
DE LA THÉORIE À LA PRATIQUE

TOME 1 – Exploitation artisanale
des substances minérales
Préface de
Jean-Louis ESAMBO KANGASHE
Professeur ordinaire et doyen de la Faculté de droit de l’Université de Kinshasa

Couverture : © Image par Kudra Abdulaziz de Pixabay

www.editions-academia.be
ISBN : 978-2-8061-3213-0

26 €

9HSMIKG*bdcbda+

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252

D/2022/4910/54

ISBN : 978-2-8061-3213-0

© Academia – L’Harmattan s.a.
Rue du Poirier, 10
B-1348 Louvain-la-Neuve
Tous droits réservés. Reproduction interdite sauf autorisation expresse.

www.editions-academia.be

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252

Cim’s Mulungulungu Nachinda

DROIT MINIER
CONGOLAIS
DE LA THÉORIE À LA PRATIQUE

TOME 1
EXPLOITATION ARTISANALE DES
SUBSTANCES MINÉRALES
Préface de Jean-Louis ESAMBO KANGASHE
Professeur ordinaire et doyen de la Faculté de droit
de l’Université de Kinshasa

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
5

DU MÊME AUTEUR
« De la légalité ou de l’illégalité des actes de successions établis par le Bureau
administratif des successions dans la ville de Kinshasa », Cahiers Africains des Droits
de l’Homme et de la Démocratie, Faculté de droit, UNIKIN, 15e année, n° 033, vol. 1,
octobre-décembre, 2011.
« Typologie des droits organisés découlant de la classiﬁcation des substances
minérales en droit positif congolais », Cahiers Africains des Droits de l’Homme et de la
Démocratie, Faculté de droit, UNIKIN, 16e année, n° 034, vol. 1, 2012.
« Procédures d’octroi des droits miniers et de carrières en droit positif congolais », Cahiers Africains des Droits de l’Homme et de la Démocratie, Faculté de droit,
UNIKIN, 16e année, n° 034, vol. 1, janvier-mars, 2012.
« Exercice de l’autorité parentale par voie de représentation et son incidence
sur le droit successoral », Cahiers Africains des Droits de l’Homme et de la Démocratie,
Faculté de droit, UNIKIN, 16e année, n° 036, vol. 2, juillet-septembre, 2012.
Guide de l’opérateur minier en République démocratique du Congo, Kinshasa,
Éditions CM, janvier 2013.
Principe pour réussir sa vie, Kinshasa, Éditions CM, janvier, 2013.
« Des modalités d’exercice de l’autorité parentale par les père et mère en droit
congolais : principe et exceptions », Revue de Droit Africain, 20e année, n° 83, juillet
2017.
« L’exercice de l’autorité parentale par voie de la représentation en droit congolais : Étude critique sur la pratique de sa délégation », Cahiers Africains des Droits
de l’Homme et de la Démocratie, Faculté de droit, UNIKIN, 22e année, n° 058, vol. 2,
janvier-mars 2018.
« La consistance de l’autorité parentale en droit congolais : administration et
jouissance légales des biens de l’enfant mineur », Revue de Droit Africain, 20e année,
n° 88, avril 2018.

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
6

DROIT MINIER CONGOLAIS

Vital Kamerhe : le parcours d’un patriote démocrate, Kinshasa, Éditions CM, mars
2019.
Code minier révisé et annoté de la République démocratique du Congo, Bruxelles,
Bruylant, 2020. Avec Jean-Félix Mupande Kapwa (dir.), Donat Shampa Kapuku,
Dénis Shomari Kifuluka, Philippe Mbuyamba Tshibenji, Mado Chanda Chongo et
Gaby Kwete Mikobi.
Comment réussir sa vie, Kinshasa, Éditions CM, 2021.
Les articles du Code minier : perspectives de réforme, Kinshasa, Éditions CM, 2021.
Code minier commenté et annoté, Louvain-la-Neuve, Academia, 2021.
Vade-mecum de l’opérateur minier en République démocratique du Congo, Kinshasa,
Éditions CM, 2021.
« Procédures d’octroi ou de refus d’octroi des droits miniers et de carrières
par voie administrative ou par voie contentieuse en droit positif congolais : analyse comparée des innovations consacrées dans la loi n° 007/2002 du 11 juillet 2002
portant Code minier telle que modiﬁée et complétée par la loi n° 18/001 du 9 mars
2018 », Cahiers Africains des Droits de l’Homme et de la Démocratie, Faculté de droit,
UNIKIN, 22e année, n° 058, vol. 2, janvier-mars 2022. Avec Tom Bashizi Bishako.

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252

À notre chère épouse : Aminata Mushiya.
À nos enfants : Ornella Lugerero, Orly Mulungulungu,
Orvie Nabwidja et Oraelle Mulungulungu.

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
9

PRÉFACE
L’exploitation minière artisanale est, pour chaque pays, créatrice d’emplois et
source des revenus au service du bien-être individuel et collectif. Bien encadrée,
elle est capable de procurer aux pouvoirs publics et, plus globalement, à l’État les
ressources nécessaires et les moyens de sa politique.
Pratiquée depuis quelques décennies, l’activité se déploie, en République
démocratique du Congo, avec les moyens rudimentaires dans les milieux où les
activités minières prédominent sur toute autre, avec cette particularité l’ignorance
du cadre normatif et institutionnel, mais aussi la désinformation à la base du
désordre sur le terrain, des actions en justice ou des conﬂits communautaires.
Il n’est pas, à cet égard, exagéré d’aﬃrmer que la connaissance, par les exploitants artisanaux, des textes légaux et réglementaires régissant le secteur minier
artisanal, demeure, à ce jour, très limitée. L’ignorance de la loi minière a, naturellement, une incidence sur le comportement des acteurs intéressés ou impliqués, au
premier rang desquels se trouvent les exploitants artisanaux.
La vulgarisation du Code minier et ses mesures d’application, pour en faciliter l’accessibilité et la manipulation, est un pari gagné par l’auteur du Droit minier
congolais. De la théorie à la pratique. Je ne peux que l’en féliciter.
Écrit avec art, l’ouvrage rentre dans une série d’autres publications réalisées
par Cim’s Mulungulungu Nachinda, solidement engagé dans la campagne d’explication de la loi n° 007/2002 du 11 juillet 2002 portant Code minier telle que modiﬁée
et complétée par la loi n° 18/001 du 9 mars 2018.
À la lecture de ce livre, on s’aperçoit que l’exploitation artisanale des substances minérales est devenue, en République démocratique du Congo, une activité
en pleine expansion, son développement ayant, en eﬀet, pris une telle dimension
qu’elle a conduit un grand nombre de personnes à s’y intéresser. Le phénomène n’a
pas tardé à devenir un sujet d’intérêt général.
Au regard des enjeux qu’il suscite, le développement de l’artisanat minier doit
être abordé de façon globale, le déﬁ à relever étant d’amener les exploitants artisa-

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
10

DROIT MINIER CONGOLAIS

naux à se rapprocher du cadre plus légal de manière à permettre le passage progressif de l’artisanat minier à la petite mine formelle. Dans ce cadre précis, le législateur congolais a, selon l’auteur, pris soin de l’organiser en assurant aux exploitants
artisanaux l’encadrement et l’assistance nécessaires permettant leur aﬃliation aux
coopératives minières ou produits de carrières agréées.
La présentation des structures organisationnelles de l’artisanal minier et l’analyse des activités minières artisanales sont les deux axes principaux de l’ouvrage.
Pour l’auteur, l’exploitation minière artisanale est organisée, mais peu connue du
grand public. L’ouvrage fournit, également, des matériaux indispensables aux faits
basiques sur les attributions des organes ou services intervenant dans l’application des dispositions relatives à l’artisanat minier, les procédés d’institution et de
fermeture d’une Zone d’Exploitation Artisanale, le rôle des acteurs de l’artisanat
minier congolais, dont principalement les exploitants artisanaux, les coopératives
minières ou des produits de carrières, négociants, les comptoirs d’achat et de vente
des substances minérales et les artistes agréés par le ministère de la Culture et des
Arts, les activités rentrant dans le cadre de l’exploitation minière artisanale, notamment l’organisation des marchés boursiers, la détention, le transport et la commercialisation des produits miniers et de carrières, ainsi que sur les règles applicables
en matière d’octroi exceptionnel et d’octroi du Permis de Recherches, prévus par
la loi.
La présentation est claire et les explications intelligibles. Une recherche fournie doublée d’une élégance dans l’écriture rendant compréhensibles les dispositions légales et réglementaires applicables à l’exploitation artisanale des substances
minérales en République démocratique du Congo.
La structure et le contenu de l’ouvrage de Cim’s Mulungulungu Nachinda
constituent une contribution remarquable à la connaissance du droit minier congolais. L’auteur le destine aux étudiants, aux chercheurs, aux pouvoirs publics, à l’administration des mines, aux services spécialisés du ministère des Mines, aux acteurs
du secteur minier artisanal, aux mandataires en mines et carrières, aux magistrats
et avocats. Chacun, y compris les exploitants artisanaux et autres acteurs du développement, y puiseront, j’en suis convaincu, les informations et conseils utiles.
À présent un mot sur l’auteur du livre, Cim’s Mulungulungu Nachinda, dont je
reconnais les talents scientiﬁques, lui qui, en plus de l’enseignement et la recherche,
ne se lasse pas d’être au service de la communauté en lui oﬀrant le meilleur de luimême. Doté d’une expérience professionnelle de plus de seize ans, acquise du fait
de la pratique quotidienne du droit minier, au sein du Cadastre minier, un établissement public gestionnaire du domaine minier congolais où il exerce des fonctions
de chef du service contentieux, ce professeur d’université s’est assigné comme mission la diﬀusion du droit (minier) qui, somme toute, demeure sa passion.
Avec un actif de quatre ouvrages dans un secteur aussi complexe que technique, à savoir le Code minier commenté et annoté ; Vade-mecum de l’opérateur minier

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
11

en RDC ; Les articles du Code minier : perspectives de réforme ; et Guide de l’opérateur
minier en RDC, l’auteur du Droit minier congolais. De la théorie à la pratique construit
lentement mais sûrement une carte de visite qui, je n’en doute pas un seul instant,
fera autorité dans le domaine.
Les précieuses informations contenues dans cet ouvrage rassurent sur son utilité et l’accueil qu’il ne manquera, certainement, pas de recevoir des milieux intéressés. Que l’auteur en soit remercié.
Kinshasa, le 28 septembre 2022
Jean-Louis ESAMBO KANGASHE
Professeur ordinaire et doyen de la
Faculté de droit de l’Université de Kinshasa

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
13

REMERCIEMENTS
Cet ouvrage est le fruit d’une recherche qui a duré moins d’une année. Lorsque
nous avions décidé de l’écrire, nous n’avions pas pensé au temps que cette rédaction pouvait prendre. Sans l’apport de nombreuses personnes, nous n’aurions pas
réussi à le mener à bien en un temps record. C’est pourquoi nous remercions tous
ceux qui ont contribué à sa réalisation.
Nous remercions d’abord le professeur ordinaire Jean-Louis ESAMBO
KANGASHE, doyen de la Faculté de droit de l’Université de Kinshasa, non seulement pour avoir accepté de préfacer cet ouvrage, mais aussi pour ses encouragements et conseils.
Nos remerciements s’adressent tout particulièrement à Madame la Ministre
Antoinette N’SAMBA KALAMBAYI. Ses idées novatrices et originales sur la normalisation de l’artisanat minier congolais ont été fort utiles et ont nourri notre
réﬂexion sur certaines questions abordées.
Nous exprimons notre gratitude au professeur ordinaire Vincent
KANGULUMBA MBAMBI de la Faculté de droit de l’Université de Kinshasa
pour sa disponibilité permanente et les orientations qu’il n’a cessé de nous donner
chaque fois que nous en avions besoin.
Pour sa relecture de notre ouvrage, nous remercions spécialement le professeur ordinaire Eddy MWANZO IDIN’AMINYE de la Faculté de droit de l’Université de Kinshasa. Ses conseils de rédaction ont été très précieux.
Nos remerciements s’adressent encore à toutes les personnes que nous avons
consultées et qui nous ont fourni généreusement diverses informations nécessaires
à la rédaction de cet ouvrage. Chacune d’elles se reconnaîtra à travers ces pages.
Tous nos remerciements vont également aux membres de l’association dénommée « LES AMIS DU PROFESSEUR CIM’S MULUNGULUNGU » pour le soutien qu’ils nous apportent dans l’élan pris en vue de promouvoir le secteur minier
congolais à travers nos publications.
Et ﬁnalement, mille mercis à Aminata MUSHIYA MALENGU, notre épouse,
pour son accompagnement, son soutien inconditionnel tout au long de la réalisation de cet ouvrage et surtout pour l’amour qu’elle nous témoigne continuellement.

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
15

AVANT-PROPOS
Le sous-sol de la République démocratique du Congo (RDC) contient une
grande quantité de substances minérales pouvant être exploitées d’une façon
industrielle ou semi-industrielle ainsi qu’artisanale. Dans l’une ou l’autre éventualité, la loi n° 007/2002 du 11 juillet 2002 portant Code minier telle que modiﬁée et
complétée par la loi n° 18/001 du 9 mars 2018 [ci-après Code minier] et le décret
n° 038/2003 du 26 mars 2003 portant règlement minier tel que modiﬁé et complété par le décret n° 18/024 du 8 juin 2018 [ci-après Règlement minier] soumettent
l’accès à l’exploitation minière artisanale à un bon nombre de prescrits que toute
personne doit impérativement observer, au risque d’être sanctionnée.
De même que les sociétés à grands capitaux s’intéressent au secteur minier
congolais et y investissent pour se livrer à l’exploitation industrielle ou semi-industrielle, de même les personnes vivant aux alentours des sites miniers ou de
carrières sont attirées par les ressources minières répandues çà et là sur le territoire
national et cherchent à en tirer parti. De ce point de vue, on doit admettre que cet
enthousiasme expansif ne saisit pas seulement les Congolais, car il est également
ressenti partout ailleurs.
En eﬀet, « 2 à 4 % de la population mondiale dépendent directement des
mines artisanales, qui produisent environ 20 % des minéraux que nous utilisons.
L’exploitation minière artisanale est une activité poussiéreuse et à forte intensité de main-d’œuvre, ce qui est préoccupant étant donné que cela peut entraîner
de graves risques environnementaux et sanitaires, des conﬂits et en général peu
d’avantages économiques”. La majorité des études eﬀectuées sur cette question
mettent l’accent sur le lien qui existe entre les mines artisanales et les conﬂits »1.
L’exploitation artisanale des substances minérales est un fait quotidien qui
touche des milliers d’individus. Les estimations concernant le nombre de personnes employées en RDC varient entre 500 000 et 2 000 000 personnes. « Le déﬁ

1

http://globaldev.blog/fr/blog/mines-artisanales-impacts-potentiellement-positifs-sur-lesconditions-de-vie-des communautés, consulté le 3 janvier 2022.

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
16

DROIT MINIER CONGOLAIS

majeur en est cependant : comment rendre cette croissance économique des ressources plus inclusive et surtout comment réduire la pauvreté galopante dont
souﬀre la majorité de la population vivant aux alentours des zones extractives ? »
(Kaigama, 2015, p. 3).
Évidemment, les mines artisanales, y compris les carrières, peuvent aider à
améliorer les conditions de vie des communautés locales. Il faut reconnaître que
l’existence d’un gisement contribue à la vie économique des populations, vu que
celles-ci développent autour de son exploitation certaines activités qui leur permettent de gagner un peu d’argent pour leur survie, pour la satisfaction de certains
de leurs besoins vitaux, physiologiques ou familiaux, comme la scolarisation des
enfants, les besoins médicaux, la ration alimentaire, l’équipement de travail, l’accès
aux investissements, etc.
Cet état de choses explique l’intérêt majeur que suscite l’exploitation artisanale
des substances minérales, au même titre que l’exploitation industrielle ou semi-industrielle, bien que les retombées ou impacts de celle-ci ne soient pas les mêmes
sur l’économie nationale.
Dans cette perspective, en vue d’éviter l’anarchie ou le désordre dans ladite
exploitation par la population en général et les diﬀérentes communautés locales en
particulier, le législateur congolais a tenu à organiser l’artisanat minier. Par conséquent, cette activité minière ne doit pas se dérouler de n’importe quelle manière.
Des lois, des règles, des principes directeurs s’imposent pour tous.
D’ores et déjà, il importe de souligner que certaines règles sont diﬀéremment
appliquées selon qu’il s’agit de l’exploitation artisanale des substances minérales
dites stratégiques ou non.
Même s’il est aujourd’hui reconnu que seules les personnes physiques de
nationalité congolaise ont le droit de se livrer à l’exploitation minière artisanale,
elles sont néanmoins tenues de respecter la loi minière en vigueur dans toute sa
rigueur. De ce fait, il leur est fait obligation, avant d’être installées dans une zone
minière ou de carrières, de s’aﬃlier à une coopérative minière ou des produits de
carrières agréée. Cela explique que les exploitants artisanaux, pris individuellement et en dehors de tout regroupement, ne peuvent pas se livrer à l’exploitation
minière artisanale où qu’ils soient et quelles que soient les circonstances. Comme
on peut le constater, l’aﬃliation à une coopérative minière ou des produits de carrières agréée est une des conditions sine qua non pour qu’une personne physique
de nationalité congolaise puisse s’adonner à l’exploitation minière artisanale.
En réalité, l’absence d’une activité commerciale rentable dans une contrée donnée peut justiﬁer l’institution d’une Zone d’Exploitation Artisanale (ZEA). On ne
le dira jamais assez, cette dernière peut contribuer à réduire la pauvreté et à promouvoir la classe moyenne dans des zones où des populations ne disposent pas
d’autres moyens de survie que les activités minières, et ce, si et seulement si tout se

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
17

fait comme il se doit. Toutefois, une ZEA instituée peut faire l’objet d’une fermeture. Autant dire qu’elle n’a pas une durée perpétuelle.
Il est donc nécessaire, aux ﬁns de permettre aux populations voisines des sites
miniers ou de carrières de proﬁter des ressources minières, d’instituer une ZEA
dans laquelle elles sont tenues de se livrer à l’exploitation minière d’une manière
artisanale, en n’utilisant que des méthodes et procédés traditionnels ou manuels.
Ce qui exclut la possibilité de recourir aux procédés industriels ou semi-industriels. Il en découle que l’exploitation minière artisanale, qui consiste à extraire des
substances minérales, à la limite d’une certaine profondeur, par l’exploitation à
faible intensité du capital et utilisant des technologies à forte intensité de maind’œuvre, semble être un moyen de subsistance très dangereux en RDC, à l’instar
des autres pays.
Il ne faut pas perdre de vue que, de nos jours, certaines sociétés minières se
ravitaillent en recourant à l’exploitation artisanale de certaines substances minérales, comme c’est le cas du cobalt. Léonine Mupepele Monti (2012, p. 126) l’afﬁrme en ces termes : « Il existe au Katanga de nombreuses autres petites unités qui
produisent du cobalt par fusion réductrice, en s’approvisionnant en minerais dans
l’artisanat minier local. » Comme on le voit, l’artisanat minier n’est pas un secteur à
reléguer au second plan et mérite notre attention.
Il s’avère que, partout dans le monde, l’artisanat minier n’est pas sans danger
pour la vie des populations. Les conditions de travail sont généralement hasardeuses et la plupart du temps de nature à provoquer des événements fâcheux ou
désagréables. En eﬀet, les travaux d’excavation ne se déroulent pas sans risque
d’incidents. Ainsi que le souligne Denis Varaschin (2007, p. 112), « la mine, par ses
conditions de travail, s’apparentait donc à un grand chantier de l’extrême, particulièrement accidentogène ».
Il a été constaté que bon nombre de creuseurs travaillent d’ordinaire pieds
nus, sans équipements de protection adéquats, s’exposant à diﬀérentes maladies,
comme principalement la silicose. Les taux d’accidents mortels y sont très élevés
et, en outre, en raison de la valeur élevée des minéraux, les exploitants artisanaux
peuvent être la cible de pressions et d’extorsions de la part d’autres personnes, y
compris dans certains cas d’hommes armés. Voilà pourquoi une police des mines
est chargée de garantir la quiétude et de maintenir l’ordre public dans les ZEA.
Voilà aussi pourquoi ces exploitants artisanaux doivent bénéﬁcier, outre d’un
appui ﬁnancier et matériel au vu de leur faible pouvoir d’achat, d’un encadrement
de la part de l’État aﬁn qu’ils mènent à bien leurs activités.
C’est dans cette optique que le législateur congolais, aﬁn d’apporter un meilleur accompagnement aux exploitants artisanaux, a institué, à juste titre, nous
semble-t-il, le « Service d’Assistance et d’Encadrement de l’Exploitation Minière
Artisanale et à Petite Échelle » (SAEMAPE). Ce service est censé être installé dans
toutes les zones minières ou de carrières instituées pour les coopératives minières

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
18

DROIT MINIER CONGOLAIS

ou des produits de carrières agréées – ce n’est malheureusement pas souvent le cas,
paraît-il.
Pareillement, il a été créé un service dénommé « Autorité de Régulation et de
Contrôle des Marchés des Substances minérales stratégiques » (ARECOMS), qui
intervient également dans l’encadrement des exploitants artisanaux.
Le législateur congolais a également prévu, dans le but de réglementer l’artisanat minier, une série de mesures particulières en rapport avec la détention, le
transport et la commercialisation, c’est-à-dire la vente, l’achat et l’exportation des
substances minérales d’exploitation artisanale.
Il en résulte, premièrement, que seules les personnes autorisées par la loi
peuvent détenir et transporter les produits d’exploitation artisanale.
Deuxièmement, il en découle que les exploitants artisanaux peuvent vendre
les produits miniers d’exploitation artisanale à une catégorie limitée d’acteurs (les
négociants, les marchés boursiers, les comptoirs ou organismes agréés ou créés par
l’État et les artistes agréés par le ministre de la Culture et des Arts). Il en résulte
également que les négociants agréés ne peuvent vendre des produits miniers d’exploitation artisanale qu’aux comptoirs ou organismes agréés ou créés par l’État ou
aux marchés boursiers.
Finalement, il s’ensuit que les artistes agréés par le ministère de la Culture et
des Arts, étant des acteurs exceptionnels du secteur minier artisanal, ne peuvent
vendre les produits de l’exploitation minière artisanale qu’en vertu d’une autorisation spéciale obtenue pour les cas exceptionnels de liquidation des stocks excessifs.
Ce qui ressort expressis verbis de l’article 116 du Code minier.
De ce fait, on s’aperçoit que l’artisanat minier congolais, contrairement à une
opinion qui pense qu’il n’est pas codiﬁé, n’est rien de moins qu’organisé par le
Code minier ainsi que ses mesures d’application, voire par d’autres textes réglementaires, comme c’est le cas du décret n° 19/15 du 5 novembre 2019 portant sauvegarde des activités relatives aux substances minérales stratégiques. Il est certain
que si le cadre législatif et réglementaire est correctement appliqué, on peut espérer améliorer signiﬁcativement ce secteur. Qui plus est, à l’instar de l’exploitation
industrielle ou semi-industrielle, l’intégration des bonnes pratiques en matière de
transparence contribuera à la bonne gouvernance de l’artisanat minier.
Il convient de faire remarquer qu’en dépit de l’existence de tous les textes juridiques fondamentaux, l’artisanat minier congolais est gangrené par bien des maux.
À vrai dire, on observe beaucoup de déviations et d’abus de tout ordre. Dans ce
cadre, il faut stigmatiser la présence, dans les ZEA, des étrangers qui se livrent
librement à l’exploitation minière artisanale au vu et au su de tous, généralement
avec la complicité des Congolais eux-mêmes, mais aussi sur autorisation ou sous
protection des autorités civiles et/ou militaires. Et pourtant, une décision ministé-

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
19

rielle du 20 décembre 2021 interdit aux étrangers de se livrer artisanalement aux
travaux d’exploitation des minerais sur tous les sites2.
Dans la même veine, il y a lieu de fustiger la politisation et la militarisation de
l’exploitation minière artisanale et de la commercialisation des substances minérales. À ce propos, il importe de signaler que la centaine de groupes armés ayant
endeuillé le pays depuis près de vingt ans a été et est alimentée, pour ce qu’il en
reste, par des exploitations minières ou de carrières artisanales illicites. Un désastre
contre lequel les pouvoirs publics doivent mener une lutte acharnée. Nous sommes
d’avis que cette situation ne devrait pas seulement annihiler les eﬀorts déjà entrepris pour une meilleure organisation de l’artisanat minier congolais, mais aussi et
surtout constituer un motif pour le suspendre ou y mettre ﬁn. Dans tous les cas, il
paraît évident que l’exploitation minière artisanale doit être maintenue et encadrée
pour le bien-être des populations locales vivant à proximité des sites miniers ou de
carrières.
La présente étude ne se veut pas une analyse statique de l’artisanat minier
congolais. Elle se révèle être une approche générale du secteur minier artisanal,
donnant des informations complètes sur l’organisation et la réglementation qui
sous-tendent l’exploitation artisanale des substances minérales en RDC.
Dans cette optique, il nous a paru utile de jeter un regard sur le cadre juridique
et institutionnel existant. L’objectif est de montrer que le législateur congolais a
conçu et mis en place un tel cadre aﬁn de réglementer l’artisanat minier, mais que,
dans la pratique, les normes établies ne sont pas toujours et scrupuleusement respectées ni par l’État, à travers ses diﬀérents services, ni par les acteurs miniers, ni
par les populations locales, comme nous le démontrerons.
La spéciﬁcité de cette étude est de faciliter une bonne compréhension dudit
cadre, en faisant d’abord connaître les textes légaux et réglementaires régissant l’artisanat minier congolais. Il ne s’agit pas ici de présenter ou de dresser un rapport
sur l’exploitation artisanale des substances minérales, encore moins d’en faire un
bilan, à la manière d’une organisation non gouvernementale (ONG).
Cette étude a également la prétention d’expliquer en détail ce cadre, dans un
style simple et clair. Là où les procédures ont été détaillées, le sujet développé a fait
l’objet d’une description suﬃsante, avec schéma à l’appui.
Par ailleurs, il convient d’indiquer que le recours aux divers documents repérés sur les sites web, lesquels documents ont été rédigés dans la plupart des cas par
des ONG, des experts du domaine minier et des praticiens œuvrant dans le secteur
des mines, a été d’une importance capitale.

2

Cf. Ministère des Mines, décision n° CAB.MIN/MINES/ANSK/03237/01/202 du
20 décembre 2021.

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
20

DROIT MINIER CONGOLAIS

En fait, les informations que nous y avons trouvées ont permis de dégager la
disparité entre, d’une part, ce que dit la loi et, d’autre part, ce qui se passe dans les
faits ou, mieux encore, de concilier la théorie et la pratique, de façon à être exploitées par ceux qui sont appelés à assurer ou à renforcer la régulation de l’artisanat
minier congolais.
Tout cela devrait permettre de vériﬁer si le cadre juridique et institutionnel
actuel doit être maintenu en l’état, ou s’il faut plutôt l’aménager ou même l’adapter, ou encore s’il requiert d’être renforcé pour son amélioration, par-dessus tout
à travers la voie d’une réforme législative et réglementaire. Cette étude apportera
autant que faire se peut une réponse adéquate à cette préoccupation.
De prime abord, il sera question, dans ce premier tome, de mettre en exergue
les diﬀérents organes ou services qui interviennent dans l’application des dispositions de la loi minière en vigueur, spécialement en matière d’exploitation artisanale
et ceux qui concourent au contrôle ou au suivi de la production artisanale des substances minérales, avant de comprendre avec précision et concision comment une
ZEA peut être instituée ou fermée et d’examiner les règles applicables à l’exploitant
artisanal, détenteur d’une carte d’exploitant artisanal.
Puis, il s’agira de passer en revue successivement la structure des coopératives
minières, des négociants, des marchés boursiers, et ce, préalablement à l’examen
des activités connexes à l’exploitation minière artisanale, plus particulièrement de
la détention et du transport, de la transformation et de la commercialisation des
produits d’exploitation artisanale ainsi que de l’achat des produits miniers et/ou de
carrières artisanaux par les artistes agréés.
En ﬁn de compte, cette étude se penchera sur l’octroi exceptionnel du Permis
de Recherches et, partant, sur l’octroi du Permis de Recherches, l’un des quatre
droits miniers organisés en droit positif congolais3.
Professeur Cim’s MULUNGULUNGU NACHINDA

3

Les droits miniers sont de quatre types : le Permis de Recherches (PR) ; le Permis
d’Exploitation (PE) ; le Permis d’Exploitation des Rejets (PER) ; le Permis d’Exploitation
de Petite Mine (PEPM).

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
21

PRINCIPAUX SIGLES ET ABRÉVIATIONS
AECP
AECT
ARECOMS
ARPC
AUSCOOP
CAMI
CECI
CEEC
CEPAS
CM
CTCPM
DM
DG
GÉCAMINES
EGC
EMAPE
ITOA
JORDC
OCDE
ONG
PE
PEPM
PER
PR
RDC

Autorisation d’Exploitation de Carrières Permanente
Autorisation d’Exploitation de Carrières Temporaire
Autorité de Régulation et de Contrôle des Marchés des
Substances minérales stratégiques
Autorisation de Recherches des Produits des Carrières
Acte uniforme relatif au droit des sociétés coopératives
Cadastre minier
Centre d’études et de coopération internationale
Centre d’expertise, d’Évaluation et de certiﬁcation des
substances minérales précieuses et semi-précieuses
Centre d’Études pour l’Action Sociale
Code minier
Cellule Technique et de Coordination de Planiﬁcation
Minière
Direction des Mines
Direction Géologie
Général des Carrières des Mines
Entreprise Générale du Cobalt
Exploitation Minière Artisanale et à Petite Échelle
Système de traçabilité dénommé Initiative de Traçabilité
de l’Or d’exploitation Artisanale
Journal Oﬃciel de la République Démocratique du
Congo
Organisation de Coopération et de Développement
Économiques
Organisation Non Gouvernementale
Permis d’Exploitation
Permis d’Exploitation de Petite Mine
Permis d’Exploitation des Rejets
Permis de Recherches
République Démocratique du Congo

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
22

DROIT MINIER CONGOLAIS

RM
SAEMAPE
SARW
SGNC
USAID
ZEA

Règlement Minier
Service d’Assistance et d’Encadrement de l’Exploitation
Minière Artisanale et à Petite Échelle
Southern Africa Resource Watch (Surveillance des
ressources en Afrique australe)
Service Géologique National du Congo
U.S. Agency for International Development (Agence
américaine pour le développement international)
Zone d’Exploitation Artisanale

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
23

GLOSSAIRE
Activités minières : tous services, fournitures ou travaux de l’art des mines
directement liés à la recherche, à l’exploitation minière et au traitement et/ou à
la transformation des substances minérales, y compris les travaux de développement, de construction et d’infrastructure.
Administration des mines : l’ensemble des directions, divisions et autres services publics des mines et des carrières.
Aire protégée : toute aire géographique délimitée en surface et constituant
un parc national, un domaine de chasse, un jardin zoologique et/ou botanique ou
encore un secteur sauvegardé.
Carré : l’unité cadastrale minimum octroyable, de caractère indivisible, délimitée par les méridiens et les parallèles du système des coordonnées de la carte de
retombes minières, ayant une superﬁcie de 84,95 ha.
Carte de retombes minières ou carte cadastrale : une carte topographique oﬃcielle où sont indiquées les limites de chaque périmètre minier ou de carrière en
vigueur, ou dont la demande est en instance, maintenue à jour pour chaque province et zone par le Cadastre minier.
Code minier : la loi n° 007/2002 du 11 juillet 2002 portant Code minier telle que
modiﬁée et complétée par la loi n° 18/001 du 9 mars 2018 dont le champ d’application couvre les mines et les carrières.
Droit minier : toute prérogative d’eﬀectuer la recherche et/ou l’exploitation des
substances minérales classées en mines conformément aux dispositions du Code
minier. Le Permis de Recherches, le Permis d’Exploitation, le Permis d’Exploitation
des Rejets et le Permis d’Exploitation de Petite Mine sont des droits miniers.
Droit de carrières : toute prérogative d’eﬀectuer la recherche et/ou l’exploitation des substances minérales classées en carrières conformément aux dispositions
du Code minier. L’autorisation de Recherches des Produits de Carrières, l’Autorisation d’Exploitation de Carrières Temporaire et l’Autorisation d’Exploitation de
Carrières Permanente sont des droits de carrières.

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
24

DROIT MINIER CONGOLAIS

Exploitation : toute activité par laquelle une personne se livre, à partir d’un
gisement identiﬁé, et au moyen des travaux de surface et/ou souterrains, à l’extraction des substances minérales d’un gisement ou d’un gisement artiﬁciel, et éventuellement à leur traitement aﬁn de les utiliser ou de les commercialiser.
Exploitation artisanale : toute activité par laquelle un exploitant artisanal, se
livre, dans une zone d’exploitation artisanale à l’extraction et à la concentration
des substances minérales en utilisant des outils, des méthodes et des procédés non
industriels conformément aux dispositions Code minier.
Industrie extractive : toute unité d’extraction, de transformation et de commercialisation œuvrant dans le secteur des mines conformément au Code minier et ses
mesures d’application. Il s’agit des titulaires des droits miniers d’exploitation et de
petite mine, des coopératives minières, des négociants, des comptoirs agréés, des
marchés boursiers ainsi que des centres de négoces.
Mine : tout gisement exploitable à ciel ouvert ou en souterrain avec l’usine
comprise de traitement ou de transformation des produits issus de cette exploitation et se trouvant dans le périmètre minier, y compris les installations et les matériels mobiliers et immobiliers aﬀectés à l’exploitation.
Opération minière : toute activité de recherche ou d’exploitation des substances minérales.
Recherche : toute activité par laquelle le titulaire d’un droit minier ou de carrière de recherche se livre, à partir d’indices de l’existence d’un gîte minéral, et au
moyen des travaux de surface ou en profondeur, en utilisant notamment des techniques géologiques, géophysiques et géochimiques, y compris diverses méthodes
telles que la télédétection, à mettre en évidence l’existence d’un gisement des substances minérales, à le délimiter, et à évaluer la qualité et la quantité des réserves
ainsi que les possibilités techniques et commerciales de leur exploitation.
Règlement minier : décret n° 038/2003 du 26 mars 2003 portant Règlement
minier tel que modiﬁé et complété par le décret n° 18/024 du 8 juin 2018.
Service chargé de l’Administration du Code minier : tout service chargé,
conformément à ses attributions, de l’application d’une ou des dispositions du
Code minier et de ses mesures d’application.
Substance minérale : tout corps naturel inerte ou artiﬁciel contenant un ou
plusieurs minéraux sous forme amorphe ou cristalline, solide, liquide ou gazeuse
ayant une valeur économique. Les produits des carrières sont des substances minérales au sens du Code minier.
Transparence : ensemble de règles, mécanismes et pratiques rendant obligatoires les déclarations et les publications, de la part de l’État et des entreprises
extractives, en particulier celles de l’industrie minière, des revenus et paiements de
tout genre, comprenant, notamment les revenus des exploitations et des transactions minières, la publication des statistiques de production et de vente, la publi-

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
25

cation des contrats et la divulgation des propriétaires réels des actifs miniers ainsi
que les données sur l’allocation des ressources provenant du secteur minier. Elle
s’étend également au respect des obligations de procédures d’acquisition et d’aliénation des droits miniers.
Zones à haut risque : celles qui se caractérisent par l’instabilité politique ou la
répression, la faiblesse des institutions, l’insécurité, l’eﬀondrement des infrastructures civiles ou une violence généralisée, mais aussi des atteintes systématiques
aux droits de l’homme et des violations du droit national et international.
Zone interdite : toute aire géographique où les activités minières sont interdites pour des raisons de sûreté nationale, de sécurité des populations, d’une
incompatibilité avec d’autres usages existants ou planiﬁés du sol ou du sous-sol et
de la protection de l’environnement.

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
27

PREMIÈRE PARTIE
STRUCTURES
ORGANISATIONNELLES
DE L’ARTISANAT
MINIER CONGOLAIS
Cette première partie sera divisée en trois chapitres :
Chapitre 1 : Organes et services intervenant dans l’application de la loi
minière en matière d’exploitation minière artisanale
Chapitre 2 : Institution et fermeture d’une Zone d’exploitation artisanale
Chapitre 3 : Exploitant artisanal et carte d’exploitant artisanal

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
29

CHAPITRE 1
ORGANES ET SERVICES INTERVENANT DANS
L’APPLICATION DE LA LOI MINIÈRE EN MATIÈRE
D’EXPLOITATION MINIÈRE ARTISANALE
Dès l’entame de l’acquisition de la large panoplie de connaissances ayant trait
à l’exploitation minière artisanale, la maîtrise des organes et services agissant dans
ce domaine s’avère utile. Dans ce but, il sera question dans ce chapitre d’appréhender correctement le cadre institutionnel existant, qui gouverne l’artisanat minier
congolais.
Nous sommes d’avis, avec Georges Bokondu Mukuli et Joseph Cihunda (2020,
p. 3), que, « conformément à l’article 16 du Code minier tel que modiﬁé et complété
par l’article 1er de la loi n° 18/001 du 9 mars 2018, seuls les ministères en charge
des Mines, de l’Environnement et des Finances, les gouvernements provinciaux,
les services publics qui en dépendent ou qui sont sous leurs tutelles ainsi que les
organes de l’État expressément visés dans le Code ou dans le Règlement minier
sont habilités à agir dans le secteur minier ».
En dehors de ces organes, aucun autre service ou organisme public ou étatique
n’est compétent pour participer à l’application de la loi minière en vigueur, voire
d’agir directement dans le secteur minier.
Il en résulte que la création de l’ARECOMS, à travers le décret n° 19/16 du
5 novembre 2019, pose des problèmes d’ordre légal et soulève un risque de conﬂit
de compétences avec le SAEMAPE. Ainsi qu’on peut le constater, l’existence
de cet établissement public semble avoir énervé ledit article 16 précité4. Nous y
reviendrons.

4

Lire, pour plus d’informations, Bokondu Mukuli et Cihunda (2020).

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
30

DROIT MINIER CONGOLAIS

Avant d’ausculter les services et organes opérant dans le contrôle ou le suivi de
la production artisanale des substances minérales, il y a lieu de connaître tous ceux
qui entrent en scène dans l’artisanat minier de façon générale.
Pratiquement, il va s’agir, dans ce chapitre, premièrement de passer en revue
les organes et services intervenant dans l’artisanat minier (section I « Organes
et services intervenant dans l’artisanat minier ») ; deuxièmement d’examiner les
organes et services participant dans le contrôle ou le suivi de la production artisanale des substances minérales (section II « Organes et services intervenant dans le
contrôle ou le suivi de la production artisanale des substances minérales »).

I. Organes et services intervenant
dans l’artisanat minier
Les Code et Règlement miniers déterminent les organes et services qui interviennent (ou sont chargés) dans (de) l’application de ses dispositions se rapportant
à l’exploitation artisanale des substances minérales. Il s’agit de :

5
6
7
8
9
10

–

Ministre des Mines5 ;

–

Administration des Mines6 ;
•

Secrétariat général aux Mines ;

•

Direction des Mines ;

•

Direction Chargée de la Protection de l’Environnement Minier ;

•

Direction de l’Inspection Minière7 ;

•

Chef de division provinciale des Mines8 ;

•

Cellule Technique de Coordination et de Planiﬁcation Minière
« CTCPM » ;

•

Service d’Assistance et d’Encadrement de l’Exploitation Minière
Artisanale et à Petite Échelle « SAEMAPE » ;

–

Gouverneur de Province9 ;

–

Ministre provincial des Mines10 ;

Art. 10 CM.
Art. 10bis CM.
Art. 12 RM.
Art. 11ter CM.
Art. 11 CM.
Art. 11bis CM.

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
ORGANES ET SERVICES INTERVENANT DANS L’APPLICATION DE LA LOI MINIÈRE EN MATIÈRE D’EXPLOITATION MINIÈRE ARTISANALE

–

Cadastre minier11 ;

–

Service Géologique National du Congo « SGNC »12 ;

–

Centre d’Évaluation, d’Expertise et de Certiﬁcation des substances minérales précieuses « CEEC »13.

Aux termes de l’article 16 du Code minier, la compétence dans le domaine
minier est restrictive, en ce sens qu’à l’exception des organes et services expressément visés dans les Code et Règlement miniers, aucun autre service ou organisme
public n’est compétent pour faire appliquer les dispositions de ces deux textes.
À côté de ces organes et services prévus par la loi minière en vigueur, il y a lieu
de mentionner l’ARECOMS, dont la mission générale est clairement déﬁnie à l’article 6 du décret n° 19/16 du 5 novembre 2019 portant création, organisation et fonctionnement de l’autorité de régulation et de contrôle des marchés des substances
minérales stratégiques (ci-après décret n° 19/16 du 5 novembre 2019).
Concrètement, pour mieux saisir le rôle que jouent toutes ces structures étatiques dans l’organisation de l’artisanat minier congolais, il importe de dégager
tour à tour les compétences et attributions exercées par chacune d’elles.

I.1.

Ministre des Mines

C’est le ministère chargé des Mines, et non le ministre des Mines, qui est compétent pour concevoir et proposer au Gouvernement la politique du pays dans
le secteur des mines, et ainsi conduire celle-ci conformément aux dispositions du
Code minier. Tel qu’il ressort de l’esprit et de la lettre de l’article 7 du Règlement
minier.
Par contre, c’est le ministre des Mines qui gère cette politique.
En principe, les articles 10 du Code minier et 8 du Règlement minier ﬁxent les
attributions du ministre des Mines.
Spéciﬁquement, en fait d’exploitation minière artisanale, le ministre des Mines
est compétent pour :

11

12
13

–

instituer les zones d’exploitation artisanale ;

–

agréer et retirer l’agrément des comptoirs d’achat des produits de l’exploitation minière artisanale, des coopératives minières ou des produits de carrières et des entités de traitement des substances minérales ;

Art. 12 CM. Pour de plus amples informations, lire le chapitre deuxième du titre premier
du Code minier relatif au rôle de l’État et de la répartition des compétences.
Art. 12bis CM et 14septies RM.
Art. 14ter RM.

31

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
32

DROIT MINIER CONGOLAIS

–

délivrer les autorisations de traitement des produits de l’exploitation
minière artisanale ;

–

ﬁxer, conjointement avec le ministre ayant les Finances dans ses attributions, les taux des droits, taxes et redevances à percevoir à l’initiative du
ministre en charge des mines.

De plus, l’article 25vecies du Règlement minier oﬀre aux ministres des Mines
et des Finances la possibilité de prendre des mesures incitatives pour la promotion
de l’exploitation minière artisanale. Ainsi, l’article dispose que :
Sans préjudice des dispositions des articles 261 du Code minier ainsi que 537 et
538 du présent décret [Règlement minier], les ministres ayant respectivement les
Mines et les Finances dans leurs attributions ﬁxent les conditions d’octroi d’avantages ﬁscaux, douaniers et paraﬁscaux plus favorables aux coopératives minières.

I.2.

Secrétaire général aux Mines

In globo, le secrétaire général aux Mines est chargé d’assister le ministre des
Mines dans ses prérogatives en matière de gestion du secteur des mines et de
carrières.
Il revient au secrétaire général aux Mines la prérogative de notiﬁer la fermeture
d’une ZEA à la Division provinciale des Mines du ressort de la ZEA, au CAMI et
au SAEMAPE.
Le secrétaire général aux Mines notiﬁe au SAEMAPE et au CAMI, dans un
délai de 30 jours ouvrables, à dater de la décision du ministre des Mines, la décision d’octroi ou de refus de l’agrément de la coopérative minière et/ou des produits
de carrières.
En application de l’article 25sexies du Règlement minier, le secrétaire général
aux Mines consolide et transmet au ministre des Mines aux ﬁns d’une publication
trimestrielle, toutes les informations mensuelles sur la production des titulaires de
droits d’exploitation industrielle et de petite mine, des entités de traitement, des
coopératives minières, des négociants, des comptoirs agréés ainsi que des marchés
boursiers opérant dans le ressort territorial de la province qui sont collectées par le
chef de Division provinciale des Mines et qui lui sont transmises.

I.3.

Direction des Mines

La Direction des Mines est chargée de :
–

contrôler et suivre la réalisation des activités ayant trait aux mines, conformément aux dispositions légales et réglementaires en vigueur ;

–

constater et liquider les actes générateurs des recettes non ﬁscales du secteur des mines ;

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
ORGANES ET SERVICES INTERVENANT DANS L’APPLICATION DE LA LOI MINIÈRE EN MATIÈRE D’EXPLOITATION MINIÈRE ARTISANALE

–

assurer l’instruction technique sur les demandes d’ :
•

agrément au titre de comptoirs d’achat et de vente des substances
minérales d’exploitation artisanale et leur renouvellement ;

•

agrément au titre d’acheteurs et d’acheteurs supplémentaires des
comptoirs agréés des substances minérales d’exploitation artisanale.

Concernant la demande d’agrément au titre de comptoir d’achat et de vente
des substances minérales d’exploitation artisanale, la Direction des Mines accuse
réception de la demande, l’inscrit sur un registre ad hoc, l’instruit et s’assure qu’elle
est régulière quant à la forme, la fait rectiﬁer ou compléter pour autant que de
besoin. Elle peut provoquer toute enquête nécessaire.
La Direction des Mines fait une mise en demeure de trente jours au comptoir
agréé de remédier à tout manquement aux obligations lui incombant, en vertu des
dispositions de l’article 126 du Code minier. Et si ledit comptoir n’y remédie pas,
l’agrément au titre de comptoir d’achat et de vente des substances minérales d’exploitation artisanale peut être retiré par le ministre des Mines.
La Direction des Mines, à l’instar du SAEMAPE, assure l’encadrement technique auquel sont soumis les exploitants artisanaux, au sein de leur coopérative
minière et/ou des produits de carrières agréée, durant l’exercice de leurs activités,
et ce sans préjudice des dispositions de l’article 10bis du Code minier.
La Direction des Mines intervient en matière d’entreposage et de stockage des
produits miniers d’exploitation artisanale. En eﬀet, aux termes de l’article 265bis du
Règlement minier, l’entité de traitement, le négociant ou la coopérative minière se
voient obligés – avant de procéder à la construction de l’entrepôt et à l’entreposage
des produits miniers d’exploitation artisanale – de soumettre à l’approbation de
la Direction des Mines et à la Direction de Protection de l’Environnement minier
l’emplacement du site d’entreposage, les techniques et équipements d’entreposage,
le plan de construction de l’entrepôt, les mesures pratiques préconisées pour assurer la stabilité de l’entreposage des produits miniers, la sécurité des travailleurs et
l’impact minimal sur l’environnement.
La Direction des Mines sert de canal de transmission des avis émis par la
Division provinciale des mines, en matière d’instruction de la demande d’agrément de la coopérative minière et/ou des produits de carrières14.

14

Art. 233quater RM.

33

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
34

DROIT MINIER CONGOLAIS

I.4.

Direction chargée de la Protection
de l’environnement minier

À l’instar de la Direction des Mines, la Direction de Protection de l’environnement minier intervient en matière d’entreposage et de stockage des produits
miniers d’exploitation artisanale. Ainsi qu’il ressort de l’article 265bis du Règlement
minier précité.

I.5.

Direction de l’Inspection minière

La Direction de l’Inspection minière est chargée de :
–

rechercher, détecter, constater et réprimer les infractions liées aux activités
minières prévues par le Code minier et ses mesures d’application ;

–

participer au processus (initiatives ou normes nationales, régionales et
internationales) de certiﬁcation et de traçabilité des minerais de production
artisanale, de la petite mine et d’exploitation industrielle, et le cas échéant,
en contrôler la mise en œuvre eﬀective ;

–

assurer le contrôle de performances des comptoirs et des entités de traitement et/ou de transformation des substances minérales de production
artisanale.

I.6.

Chef de division provinciale des Mines

Le chef de division provinciale des Mines est compétent pour :
–

contrôler et surveiller les activités minières en province ;

–

réceptionner les dépôts de demande d’agrément au titre des coopératives
minières adressée au ministre ;

–

émettre des avis de conformité préalablement aux décisions et actes du
ministre provincial relativement à l’application des dispositions du Code
minier ;

–

réceptionner, enregistrer la demande de carte d’exploitant artisanal ou de
négociant et émettre un avis de conformité avant transmission au ministre
provincial pour octroi desdites cartes, conformément à l’article 11ter du
Code minier ;

–

poser les actes de constatation et de liquidation des recettes relevant du
secteur des mines et dévolues à la province, aux entités administratives
décentralisées ainsi que celles à caractère national, conformément à la
législation en la matière ;

–

émettre un avis sur l’institution d’une Zone d’Exploitation Artisanale.

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
ORGANES ET SERVICES INTERVENANT DANS L’APPLICATION DE LA LOI MINIÈRE EN MATIÈRE D’EXPLOITATION MINIÈRE ARTISANALE

Le chef de division provinciale des Mines collecte toutes les informations mensuelles sur la production des titulaires de droits d’exploitation industrielle et de
petite mine, des entités de traitement, des coopératives minières, des négociants,
des comptoirs agréés ainsi que des marchés boursiers opérant dans le ressort territorial de la province. Il transmet, au début de chaque mois, les informations mentionnées à l’alinéa précédent au secrétaire général des Mines pour consolidation et
transmission au ministre des Mines aux ﬁns d’une publication trimestrielle15.
En matière d’instruction de la demande de la carte d’exploitant artisanal et
de la notiﬁcation de l’avis de la Division provinciale des Mines, chef de division
provinciale des Mines examine l’éligibilité du requérant à l’exploitation minière
artisanale. Dans le cas où l’instruction est favorable, il invite le requérant à payer le
droit ﬁxe y aﬀérent conformément à la législation sur les recettes des provinces et
des entités territoriales décentralisées.
Il s’ensuit que le chef de division provinciale des Mines notiﬁe au requérant
sa décision et procède à son aﬃchage dans la salle de consultation publique de la
Division provinciale des Mines.
Le chef de division provinciale des Mines reçoit pour disposition, les résultats
du test d’évaluation organisé à la suite de l’encadrement technique des exploitants
artisanaux membres des coopératives minières et/ou des produits de carrières
agréées.
Concernant la demande d’autorisation spéciale d’achat des produits miniers et/
ou de carrières artisanaux, le chef de division provinciale des Mines rend sa décision d’autorisation spéciale ou de refus d’autorisation dans un délai de dix jours
ouvrables à compter de la transmission du dossier de la demande.
À ces ﬁns, suivant l’alinéa 3 de l’article 255 du Règlement minier, le chef de
la Division provinciale des Mines transmet immédiatement sa décision d’octroi
au Cadastre minier provincial qui aﬃche le résultat dans la salle de consultation
publique. La décision d’octroi ou de refus est notiﬁée à l’impétrant.
Le chef de division provinciale des Mines peut retirer la carte d’autorisation
spéciale d’achat à l’artiste qui enfreint l’interdiction faite à tout artiste agréé par le
ministère de la Culture et des Arts qui achète des produits miniers et/ou de carrières artisanaux de les revendre sans les avoir transformés au préalable en œuvre
d’art.

15

Art. 25sexies RM.

35

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
36

DROIT MINIER CONGOLAIS

I.7.

Cellule Technique de Coordination et de
Planiﬁcation Minière, « CTCPM » en sigle

La CTCPM est chargée d’organiser des stages de formation en techniques d’exploitation artisanale.
Il est à noter ici que, jusqu’au moment de la publication de cet ouvrage, aucune
formation n’est encore organisée au proﬁt des exploitants artisanaux. Ce qui n’est
pas normal, au regard des enjeux de l’exploitation minière artisanale.
C’est par le biais du site web de la CTCPM que le ministre des Mines fait publier
les données de production et d’exportation, notamment des coopératives minières,
des négociants, des comptoirs agréés ainsi que des marchés boursiers opérant dans
le ressort territorial de la province. Cela ressort de l’article 25sexies, alinéa 3, du
Règlement minier qui dispose que : « Le Ministre publie les données de production et
des exportations à travers le site web de la CTCPM à la ﬁn de chaque trimestre. »

I.8.

Centre d’Évaluation, d’Expertise
et de Certiﬁcation des substances
minérales précieuses et semiprécieuses, « CEEC » en sigle

Le CEEC est régi par les dispositions générales applicables aux Établissements
publics et par le décret n° 11/28 du 7 juin 2011 ﬁxant les statuts d’un établissement
public dénommé Centre d’Expertise, d’Évaluation et de Certiﬁcation des substances minérales précieuses et semi-précieuses, « CEEC » en sigle.
Le CEEC a, entre autres, pour objet d’expertiser, analyser, évaluer et certiﬁer en
RDC les substances minérales de production artisanale. À ce titre, il est notamment
chargé de :
–

assurer la traçabilité des substances minérales précieuses et semi-précieuses ainsi que des substances minérales d’origine artisanale depuis le
comptoir d’achat ou dépôt jusqu’à l’exportation ;

–

assurer l’encadrement de comptoirs agréées, des négociants, fondeurs, tailleurs des diamants et pierres de couleur, par le suivi et le contrôle des ﬂux
matières et monétaires ;

–

certiﬁer les substances minérales, notamment par le certiﬁcat d’origine à
l’exportation des produits d’exploitation artisanale et le certiﬁcat d’origine
des métaux ferreux ou non ferreux rentrant dans le processus industriel
provenant de l’exploitation minière artisanale ;

–

établir et publier les statistiques des substances minérales précieuses et
semi-précieuses, des métaux précieux et semi-précieux et métaux rares

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
ORGANES ET SERVICES INTERVENANT DANS L’APPLICATION DE LA LOI MINIÈRE EN MATIÈRE D’EXPLOITATION MINIÈRE ARTISANALE

associés ou non aux métaux ferreux ou non ferreux ainsi que des substances minérales d’exploitation artisanale ;
–

réaliser toutes opérations connexes ou accessoires aux activités énumérées
à l’article 14ter du Règlement minier, nécessaires à la réalisation de son
objet social.

Le CEEC participe au programme de contrôle de conformité des activités
minières dans les limites du ressort territorial de la province aux normes de traçabilité et de certiﬁcation de l’origine des substances minérales. Ce programme est
mis en œuvre par le gouverneur de province pour chaque exercice budgétaire16.
Par ailleurs, le CEEC a pour objectif « de mettre en application et assurer le
suivi du programme international du Processus de Kimberley (PK) et du mécanisme régional de certiﬁcation dans la région des Grands Lacs ainsi que d’autres
programmes similaires comme les principes de l’approvisionnement responsable en minerais édictés par l’OCDE, repris par le cadre réglementaire congolais
notamment :
–

circulaire du 6 septembre 2011 imposant à toutes les entités impliquées
dans la production et la commercialisation de l’étain, du tantale, du tungstène et de l’or de mettre en œuvre leur devoir de diligence en conformité
avec les recommandations du Guide OCDE ;

–

arrêté ministériel n° 0057/CAB.MIN/MINES/01/2012 du 29 février 2012
portant mise en œuvre du Mécanisme régional de la certiﬁcation de la
Conférence Internationale sur la Région des Grands Lacs (CIRGL) en RDC ;

–

arrêté ministériel n° 0058/CAB.MIN/MINES/01/2012 du 29 février 2012
ﬁxant les procédures de qualiﬁcation et de validation des sites miniers
(OCDE, 2016) » (Bokondu Mukuli et Cihunda, 2020, p. 4).

–

Il est important de signaler que, relativement aux objectifs assignés au
CEEC et avec la création de l’ARECOMS, il y aura inévitablement un risque
de conﬂit d’intérêts entre les deux services. Comme l’écrivent G. Bokondu
Mukuli et J. Cihunda (2020, p. 4) :
« Au regard de ces attributions, l’ARECOMS sera sûrement en conﬂit avec
le CEEC en matière de certiﬁcation du cobalt d’exploitation artisanale et
sa traçabilité. De manière concrète, quelle sera la portée du certiﬁcat délivré par l’ARECOMS alors que le CEEC délivre déjà les certiﬁcats dans le
secteur minier artisanal en RDC et ce sont ces certiﬁcats qui sont reconnus
au plan international ? Pourquoi avoir créé un mécanisme de plus alors

16

Art. 25terdecies RM.

37

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
38

DROIT MINIER CONGOLAIS

que le CEEC existe et dispose déjà de l’expertise et de l’expérience en la
matière ? Il semble qu’en le faisant, l’on soit tombé dans une certaine inﬂation institutionnelle. »

I.9.

Cadastre minier, « CAMI » en sigle

D’une manière générale, les compétences et attributions du Cadastre sont successivement déﬁnies aux articles 12 du Code minier, 14quater du Règlement minier
ainsi qu’au décret n° 17/005 du 3 avril 2017 portant organisation et fonctionnement
d’un Établissement public dénommé « Cadastre minier ».
Il en ressort que le CAMI émet son avis pour l’institution d’une ZEA. Son avis
n’est pas requis en cas de fermeture d’une ZEA. Toutefois, cette dernière lui est notiﬁée pour qu’il radie ladite zone sur la carte de retombes minières ou carte cadastrale. Dans ce même élan lui est notiﬁée la décision d’octroi ou de refus d’agrément
d’une coopérative minière et/ou des produits de carrières par le secrétaire général
aux Mines. Lui est également notiﬁée la décision d’institution d’une ZEA aﬁn qu’il
la porte sur la carte de retombes minières ou la carte cadastrale. Ainsi l’article 41,
alinéa 5, du Règlement minier dispose-t-il que : « Le Cadastre minier central ou provincial reporte à titre déﬁnitif […] les zones d’exploitation artisanale […] ».
Le CAMI intervient aussi bien en amont qu’en aval de la procédure d’octroi
exceptionnel d’un Permis de Recherches aux coopératives minières et/ou des produits de carrières.
À ce titre, lors de l’instruction cadastrale, le Cadastre minier vériﬁe en plus
des éléments prévus aux dispositions de l’article 102 du Règlement minier que les
conditions ci-dessous sont remplies :
–

la coopérative minière et/ou des produits de carrières requérante au Permis
de Recherches est agréée ;

–

la coopérative minière et/ou des produits de carrières est constituée selon
les règles et principes de l’OHADA sur les sociétés coopératives.

Pour ce qui concerne l’achat des produits miniers et/ou de carrières artisanaux
par les artistes agréés par le ministère de la Culture et des Arts, suivant l’alinéa 3
de l’article 255 du Règlement minier, le chef de la Division provinciale transmet
immédiatement sa décision d’octroi au Cadastre minier provincial qui aﬃche le
résultat dans la salle de consultation publique. La décision d’octroi ou de refus est
notiﬁée à l’impétrant.
Sur proposition du CAMI (et du SAEMAPE), le ministre ayant les Mines dans
ses attributions publie chaque année la cartographie nationale permettant de loca-

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
ORGANES ET SERVICES INTERVENANT DANS L’APPLICATION DE LA LOI MINIÈRE EN MATIÈRE D’EXPLOITATION MINIÈRE ARTISANALE

liser par province, sur base des coordonnées géographiques, les sites miniers situés
dans les zones ouvertes à l’exploitation artisanale17.
Le CAMI participe au programme de contrôle de conformité des activités
minières dans les limites du ressort territorial de la province aux normes de traçabilité et de certiﬁcation de l’origine des substances minérales. Ce programme est
mis en œuvre par le gouverneur de province pour chaque exercice budgétaire18.

I.10. Service d’Assistance et d’Encadrement
de l’Exploitation Minière Artisanale
et à Petite Échelle, « SAEMAPE » en sigle
Aux termes de l’article 14quinquies du Règlement minier, le Service d’Assistance et d’Encadrement de l’Exploitation Minière Artisanale et à Petite Échelle, est
chargé de :

17
18

–

assister et encadrer l’exploitation artisanale et à petite échelle des substances minérales ;

–

encourager et s’assurer du regroupement des exploitants artisanaux des
substances minérales ou des produits de carrières en coopérative minière ;

–

ramener, à l’ensemble des activités de l’exploitation artisanale ou semi-industrielle, les produits de carrières dans le circuit oﬃciel de production et
de commercialisation ;

–

requérir auprès du ministre des Mines l’institution d’une ZEA ;

–

recevoir notiﬁcation de l’institution d’une ZEA pour encadrement et assistance des exploitants artisanaux aﬃliés à une coopérative minière agréée,
notamment sa localisation ;

–

émettre un avis sur :
•

la fermeture d’une ZEA ;

•

la demande d’autorisation préalable de transformation des produits
par la coopérative minière ou des produits de carrières agréée ;

–

informer les coopératives minières ou des produits de carrières agréées de
la fermeture d’une ZEA et, éventuellement, se charger de la relocalisation
dans une autre ZEA légalement instituée ;

–

veiller au respect des normes en matière de sécurité, d’hygiène, d’utilisation de l’eau et de protection de l’environnement qui s’applique à l’exploi-

Art. 25undecies RM.
Art. 25terdecies RM.

39

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
40

DROIT MINIER CONGOLAIS

tation de la coopérative minière ou des produits de carrières agréée et à
l’exploitant artisanal des mines ;
–

collecter les statistiques de production des coopératives minières et/ou des
produits de carrières agréées et veiller à l’indemnisation des exploitants
agricoles pour tout dommage engendré par l’activité de la coopérative,
sous peine de retrait d’agrément par le ministre.

À propos de la fermeture d’une ZEA, il importe de signaler que le SAEMAPE
en est notiﬁé pour qu’il en informe les coopératives minières ou des produits de
carrières agréées, selon le cas, et se charge éventuellement de la relocalisation dans
une autre ZEA légalement instituée. Dans ce cas, les coopératives minières ou des
produits de carrières agréées sont tenues de libérer la ZEA dans les soixante jours
à compter de la notiﬁcation de la décision de fermeture19.
Relativement à la demande d’agrément au titre de coopérative minière et/ou
des produits de carrières, le secrétaire général aux Mines notiﬁe au SAEMAPE la
décision d’octroi ou de refus d’agrément d’une coopérative minière et/ou des produits de carrières.
Le SAEMAPE, au même titre que la Direction des Mines, assure l’encadrement
technique auquel sont soumis les exploitants artisanaux, au sein de leur coopérative minière et/ou des produits de carrières agréée, durant l’exercice de leurs activités, et ce sans préjudice de l’article 10 bis du Code minier20.
C’est dans ce même cadre que le SAEMAPE est chargé d’organiser des stages
de formation en techniques d’exploitation artisanale21.
Sur proposition du CAMI et du SAEMAPE, le ministre ayant les Mines dans
ses attributions publie chaque année la cartographie nationale permettant de localiser par province, sur base des coordonnées géographiques, les sites miniers situés
dans les zones ouvertes à l’exploitation artisanale22.
Le SAEMAPE participe au programme de contrôle de conformité des activités
minières dans les limites du ressort territorial de la province aux normes de traçabilité et de certiﬁcation de l’origine des substances minérales. Ce programme est
mis en œuvre par le gouverneur de province pour chaque exercice budgétaire23.

19
20

21
22
23

Art. 110 CM.
Art. 232 RM.
Art. 233 RM.
Art. 25undecies RM.
Art. 25terdecies RM.

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
ORGANES ET SERVICES INTERVENANT DANS L’APPLICATION DE LA LOI MINIÈRE EN MATIÈRE D’EXPLOITATION MINIÈRE ARTISANALE

Le SAEMAPE collabore avec le gouverneur de province, concernant les missions de contrôle de conformité initiées par celui-ci, en vue de la publication du
registre provincial des sites miniers, en version physique et virtuelle24.
Il est important de signaler ici que le SAEMAPE n’est pas le seul service à intervenir dans l’encadrement des exploitants artisanaux. À l’ARECOMS, il lui est également conﬁé les missions similaires à celles du SAEMAPE.
En eﬀet, l’ARECOMS a, entre autres, pour missions spéciﬁques l’organisation
et le renforcement du contrôle des travailleurs artisanaux pour soutenir les coopératives formelles établies. Cela résulte du point 6 de l’article 7 du décret n° 19/16 du
5 novembre 2019.
On peut ici chercher à savoir pourquoi l’on a créé l’ARECOMS, cependant qu’il
existe déjà des structures étatiques à même d’assurer la régulation et le contrôle des
substances minérales, fussent-elles stratégiques. À ce propos, G. Bokondu Mukuli
et J. Cihunda (2020, p. 2) se sont également interrogés et ont écrit ceci :
« Nous nous demandons si la création de l’ARECOMS et de l’EGC par le
gouvernement n’est pas considérée comme une multiplicité des structures
dans le secteur minier. En eﬀet, il se pose déjà une question de l’interaction entre ces institutions et celle de la délimitation de leurs champs d’action respectifs. La création de ces deux nouvelles structures (ARECOMS et
EGC) semble probablement ajouter une confusion sur les compétences des
services publics miniers existants. »
Comme on peut le remarquer, au regard des missions assignées au SAEMAPE,
il y a risque de conﬂits de compétence entre celui-ci et l’ARECOMS. En eﬀet, il
découle de l’article 1 du décret n° 19/15 du 5 novembre 2019 portant sauvegarde
des activités relatives aux substances minérales stratégiques d’exploitation artisanale que l’exploitation des substances minérales stratégiques de production artisanale [ci-après décret n° 19/15 du 5 novembre 2019] se réalise uniquement par les
exploitants artisanaux, sous l’encadrement de l’autorité de régulation et de contrôle
des marchés des substances minérales stratégiques.
Par ailleurs, les deux auteurs précités (Bokondu Mukuli et Cihunda, 2020, p. 2)
soulignent qu’« avec le SAEMAPE, le conﬂit de compétence peut surgir dans la
mesure où les deux services publics interviendront dans la même ﬁlière de l’exploitation artisanale. Si du point de vue conceptuel, l’on peut bien faire la démarcation
entre les deux services, il n’en est pas le cas en pratique. En eﬀet, le SAEMAPE
est chargé notamment d’assister et encadrer l’exploitation artisanale et à petite
échelle des substances minérales en les encourageant à se regrouper en coopérative minière ; de ramener l’ensemble des activités de l’exploitation artisanale ou

24

Art. 25quaterdecies RM.

41

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
42

DROIT MINIER CONGOLAIS

semi-industrielle et les produits de carrières dans le circuit oﬃciel de production et
de commercialisation ».
Aussi pensent-ils, avec raison, nous semble-t-il, que bien que le SAEMAPE
connaisse des diﬃcultés aﬁn de remplir correctement ses missions, il reste compétent en matière d’exploitation minière artisanale et surtout en ce qui concerne
l’assistance et l’encadrement des exploitants artisanaux. Les deux décrets précités
ne lui ont pas retiré ces attributions et ne devaient pas le faire sans une motivation
profonde en conformité avec le Code minier.
À vrai dire, le conﬂit apparaît entre l’ARECOMS et le SAEMAPE sur les compétences au sujet de l’exploitation artisanale des substances minérales stratégiques.
En eﬀet, le décret portant création de l’ARECOMS ne prévoit pas des dispositions
relatives à la collaboration entre ces deux structures. Toutefois, le Gouvernement
devrait revenir sur sa décision pour éviter la survenance de ces conﬂits de compétences, sinon l’ARECOMS sera un service mort-né dans le secteur minier.
Pour tout dire, ils recommandent comme solutions, notamment de se conformer aux prescrits de l’article 16 du Code minier de 2018 en évitant de créer de
nouvelles structures dans le secteur mais en renforçant celles existantes et de créer
une commission technique mixte ad hoc composée des experts des services publics
miniers existants (CEEC, SAEMAPE, OCC, GCM, DGM, etc.) qui ne pourra siéger que trimestriellement pour discuter et évaluer la régulation et le contrôle des
Substances minérales stratégiques, en lieu et place de l’ARECOMS.
Nous pensons que ces recommandations devraient être froidement examinées
au niveau du ministère des Mines pour décider ou non de sa mise en œuvre.

I.11. Service Géologique National du
Congo, « SGNC » en sigle
Le SGNC est régi par les dispositions générales applicables aux Établissements
publics ainsi que par le décret n° 17/016 du 4 décembre 2017 portant création, organisation et fonctionnement du Service Géologique National du Congo, « SGNC »
en sigle.
Le SGNC entreprend des études géologiques de base faisant appel à l’étude et
l’élaboration des avis techniques, notamment sur l’ouverture et la fermeture d’une
ZEA. Sur la base des données pertinentes concernant la minéralisation et la gîtologie d’une zone d’intérêt identiﬁée par le SGNC, le SAEMAPE peut requérir l’institution d’une ZEA.
Comme on peut le constater, il revient donc au SGNC de procéder en amont
à l’étude et à l’évaluation du gisement pour conclure sur le type d’activité minière
à exercer.

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
ORGANES ET SERVICES INTERVENANT DANS L’APPLICATION DE LA LOI MINIÈRE EN MATIÈRE D’EXPLOITATION MINIÈRE ARTISANALE

Aussi le SGNC est-il chargé notamment de procéder à l’investigation du sol
et/ou du sous-sol en vue de l’identiﬁcation des indices des gîtes minéraux et des
produits de carrières. Ainsi, en dépit de l’institution d’une ZEA, le SGNC peut y
mener des travaux de recherches. L’alinéa 6 in ﬁne de l’article 109 du Code minier
dispose que : « […] l’organisme spécialisé de recherches [SGNC] peut à tout moment procéder aux travaux de prospection et de recherches dans les zones d’exploitation artisanale ».
Le SGNC participe au programme de contrôle de conformité des activités
minières dans les limites du ressort territorial de la province aux normes de traçabilité et de certiﬁcation de l’origine des substances minérales. Ce programme est
mis en œuvre par le gouverneur de province pour chaque exercice budgétaire25.

I.12. Gouverneur de province
Il faut d’entrée de jeu préciser, pour ﬁxer les idées, que, dans la mise en œuvre
de la loi organique du 7 octobre 2008 (portant composition, organisation et fonctionnement des Entités Territoriales Décentralisées et leurs rapports avec l’État et
les Provinces), la plupart des compétences et attributions jadis reconnues au gouverneur de province sont transférées au ministre provincial des Mines.
Suivant l’article 15, alinéa 1, point 4, du Règlement minier, le gouverneur de
province est compétent pour émettre un avis en cas d’institution ou de fermeture
d’une ZEA.
Conformément aux procédures et critères ﬁxés par arrêté du ministre portant
sur l’identiﬁcation, du contrôle de conformité et/ou d’évaluation et de viabilisation
des sites miniers, le gouverneur de province met en œuvre pour chaque exercice
budgétaire, en collaboration avec l’Administration des mines, le SGNC, le CAMI,
le SAEMAPE, le CEEC, les partenaires techniques et ﬁnanciers du Gouvernement,
les Coopératives minières et la société civile, le programme de contrôle de conformité des activités minières dans les limites du ressort territorial de la province, aux
normes de traçabilité et de certiﬁcation de l’origine des substances minérales.
Dans cet élan, le gouverneur de province transmet, pour approbation, le rapport de mise en œuvre du programme de contrôle de conformité au ministre ayant
les mines dans ses attributions26.
Aux termes de l’article 108sexies, alinéa 2, du Code minier, la détention des
produits miniers par des bijoutiers, joailliers, artistes et dentistes est subordonnée
à l’autorisation délivrée par le gouverneur de province.
Remarquons que cette disposition prête à confusion, car ces prérogatives sont
également conﬁées au ministre provincial des Mines, ainsi qu’il ressort de l’ar-

25
26

Art. 25terdecies RM.
Combinaison des articles 25duodecies et 25terdecies du RM.

43

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
44

DROIT MINIER CONGOLAIS

ticle 11bis, littera d, du Code minier qui dispose que « [ ] le ministre provincial est compétent, après avis de conformité du chef de division provinciale des Mines, pour […] autoriser la détention des produits miniers par des bijoutiers, joailliers, artistes et dentistes ».
Comme on peut le constater, le législateur ne précise pas, s’il s’agit des produits miniers d’exploitation artisanale ou d’exploitation industrielle (ou semi-industrielle). Il est sans l’ombre d’un doute qu’il ne puisse question que des produits
miniers d’exploitant artisanale, mais pas d’exploitation industrielle ou semi-industrielle, étant donné que les artistes ne sont autorisés qu’à ne détenir que ces derniers. Aussi le gouverneur de province, en cette matière, ne peut agir qu’à l’occasion de l’exploitation minière artisanale.
Il va donc sans dire que cet alinéa 2 de l’article 108sexies du Code minier devrait
purement et simplement être abrogé, de lege ferenda. Ce qui éviterait une compétence matérielle commune ou concurrente entre les deux autorités.
Par ailleurs, sur base du rapport visé à l’article 25terdecies du Règlement minier
relatif aux missions de contrôle de conformité, le gouverneur de province publie
annuellement, en collaboration avec l’Administration des mines et le SAEMAPE, le
registre provincial des sites miniers, en version physique et virtuelle27.
Il résulte de l’article 25quindecies du Règlement minier relatif à la formalisation
et viabilisation des sites miniers artisanaux et conformément aux normes générales
du planning national, que le gouverneur de province élabore, en collaboration
notamment avec les services techniques du ministère des Mines, les partenaires
techniques et ﬁnanciers du Gouvernement, les coopératives minières et la société
civile, le planning provincial d’identiﬁcation, d’évaluation et de viabilisation des
sites miniers localisés dans les zones ouvertes à l’exploitation minière artisanale.
Le gouverneur de province transmet au ministre le planning provincial pour
approbation, après avis de l’assemblée provinciale.
Le gouverneur de province, en consultation avec les autres services de l’État et
les organisations de la société civile, étudie et met en place les Centres de négoces.
Il déﬁnit les règles portant fonctionnement du Centre de Négoce conformément
aux dispositions du Code minier, du Règlement minier ainsi que des arrêtés pris
par le ministre sur la mise en œuvre des principes de traçabilité et la certiﬁcation
de l’origine des substances minérales28.

I.13. Ministre provincial des Mines
Avec la décentralisation, le ministre provincial des Mines intervient désormais
dans l’application du Code minier ainsi que de ses mesures d’application. De ce

27

28

Art. 25quaterdecies RM.
Art. 25octies decies RM.

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
ORGANES ET SERVICES INTERVENANT DANS L’APPLICATION DE LA LOI MINIÈRE EN MATIÈRE D’EXPLOITATION MINIÈRE ARTISANALE

fait, bon nombre de tâches ou d’attributions qui étaient jadis dévolues à ce dernier, avant la modiﬁcation du Code minier, sont dorénavant exercés par le ministre
provincial des Mines. Il va sans dire que cette dévolution n’exclut pas la collaboration entre les deux autorités administratives, vu que l’une (ministre provincial des
Mines) est sous l’autorité directe de l’autre (gouverneur de province).
En eﬀet, il découle de la combinaison des articles 11bis, 114, 119 du Code
minier que le ministre provincial est compétent, après avis de conformité du chef
de division provinciale des Mines, entre autres, pour :
–

délivrer et retirer les cartes d’exploitant artisanal ;

–

délivrer et retirer les cartes des négociants des produits d’exploitation
artisanale ;

–

autoriser la détention des produits miniers par des bijoutiers, joailliers,
artistes et dentistes ;

–

exercer, en harmonie avec les services techniques du ministère des Mines
et des établissements sous tutelle du ministre, la supervision des activités
des services du ministère des Mines installés en province ;

–

accorder aux artistes agréés par le ministère en charge de la Culture et
des Arts l’autorisation spéciale dont il est question à l’article 115 du Code
minier.

Comme nous l’avons souligné supra, le libellé du troisième tiret ci-dessus
révèle la contradiction créée par les dispositions de l’article 108sexies du Code
minier, dans son alinéa 2, qui dispose que : « La détention des produits miniers par
des bijoutiers, joailliers, artistes et dentistes est subordonnée à l’autorisation délivrée par le
gouverneur de province. »
Il s’avère que cette compétence est en principe dévolue au ministre provincial
des Mines, et non pas au gouverneur.
Cet état de choses devrait en principe conduire, de lege ferenda, à l’abrogation
pure et simple des dispositions dudit alinéa 2 de l’article 108sexies précité, ce qui
évitera indéniablement une compétence concurrent ou commune entre le gouverneur de province et son ministre provincial des Mines.
Il est important de souligner que, suivant l’article 15bis du Règlement minier,
les attributions du ministre provincial des Mines sont déﬁnies à l’article 11bis du
Code minier, hormis le point « i » dévolu au gouverneur de province. Il s’agit là
singulièrement de la prérogative de décider de l’ouverture des carrières pour les
travaux d’utilité publique sur les terrains domaniaux.
Le ministre provincial des Mines reçoit le rapport sur l’activité de tout négociant que celui-ci est tenu de lui déposer ainsi qu’à la Division provinciale des
Mines, et ce, du seul fait que c’est lui qui a délivré la carte de négociant. Ainsi

45

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
46

DROIT MINIER CONGOLAIS

l’alinéa 2 de l’article 250 du Règlement minier relatif à l’obligation du négociant de
tenir un registre et de fournir un rapport en ces termes dispose-t-il que :
Tout négociant est tenu de déposer un rapport sur son activité au Ministre
provincial des Mines qui lui a délivré sa carte de négociant et à la Division
provinciale des Mines au début de chaque mois à compter de la date de
remise de la carte de négociant. Ce rapport doit comporter les éléments
suivants :
- nom et adresse du négociant ;
- nombre d’achats et des ventes réalisés pour le mois antérieur, avec le
chiﬀre d’aﬀaires ;
- pour chaque type de minerai, la quantité et la qualité de minerais achetés
ainsi que la valeur payée, la quantité de minerais vendus et la valeur reçue,
et la quantité en stock au dernier jour de chaque mois.
Après avoir décrit les organes et services intervenant dans l’application de la
loi minière en vigueur concernant l’artisanat minier, il faut noter que ces derniers
n’interviennent pas tous dans le contrôle ou suivi de la production artisanale,
comme il sera exposé ci-dessous.

I.14.

Autorité de régulation et de contrôle
des marchés des substances minérales
stratégiques, « ARECOMS » en sigle

Aux termes de l’article 1 du décret n° 19/16 du 5 novembre 2019, il est créé sous
la dénomination « Autorité de régulation et de contrôle des marchés des substances
minérales stratégiques », en abrégé « ARECOMS ».
Cet établissement public à caractère administratif et technique jouit de la personnalité juridique et est doté de l’autonomie administrative et ﬁnancière. Il est
placé sous la tutelle du ministre ayant les Mines dans ses attributions.
L’ARECOMS est l’organe de régulation et d’assainissement des marchés des
substances minérales stratégiques ainsi que de l’amélioration du climat des aﬀaires
et de l’attractivité économique et industrielle dans ce secteur.
Il résulte de l’article 6 dudit décret que, pour accomplir sa mission générale de
régulation et de contrôle du marché des substances minérales stratégiques, l’ARECOMS est chargée de :
–

assurer la mise en œuvre et le suivi-évaluation des mesures relatives à la
sauvegarde du secteur des substances minérales stratégiques ;

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
ORGANES ET SERVICES INTERVENANT DANS L’APPLICATION DE LA LOI MINIÈRE EN MATIÈRE D’EXPLOITATION MINIÈRE ARTISANALE

–

proposer des réformes et mesures d’application du décret n° 19/15 du
5 novembre 2019 ;

–

donner, à la demande du Gouvernement, un avis consultatif en cette
matière ;

–

réaliser périodiquement des contrôles administratifs et techniques sur les
activités relatives aux substances minérales stratégiques ;

–

procéder régulièrement à la publication oﬃcielle du prix des substances
minérales stratégiques, sans préjudice des prérogatives de la Commission
Nationale de la Mercuriale des prix des produits exportés de la RDC ;

–

veiller à l’application des dispositions légales, réglementaires et contractuelles en matière de production et d’exportation des substances minérales
stratégiques.

De plus, l’ARECOMS, aux termes de l’article 7 du décret n° 19/15 du 5 novembre
2019 veille à l’assainissement optimal de chaînes d’approvisionnement et de traçabilité par le recours, entre autres, au système de contrôle dématérialisé des minerais stratégiques.
Par ailleurs, les missions spéciﬁques de l’ARECOMS sont déﬁnies à l’article 7
du même texte réglementaire.

II. Organes et services intervenant dans
le contrôle ou le suivi de la production
artisanale des substances minérales
Comme nous venons de l’épingler, la loi reconnaît à bien des services et organes
les compétences et attributions dans l’application des dispositions qui touchent à
l’artisanat minier. Seuls quelques-uns d’entre eux exercent le suivi, le contrôle ou la
surveillance de la production ou de la commercialisation artisanale des substances
minérales. En eﬀet, certains services relevant ou non du ministère des Mines sont
appelés à eﬀectuer le suivi ou le contrôle des activités minières artisanales. Il s’agit
de :
–

Division des Mines

–

CEEC

–

SAEMAPE

–

ARECOMS

–

Police des Mines.

47

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
48

DROIT MINIER CONGOLAIS

II.1.

Division des Mines

Outre le fait que la Division des Mines octroie des cartes d’exploitants artisanaux et les cartes de négociants, elle est responsable de l’administration quotidienne des activités minières.
Au fond, relativement à l’exploitation minière artisanale à Beni-Mbau dans le
territoire de Beni, dans la province du Nord-Kivu, Kamabu Ngavo et al. (2020,
p. 13) écrit ceci : « la Division des Mines collecte les redevances associées aux
licences des diﬀérents acteurs, licences qui leur permettent d’opérer d’une manière
légale. Il s’agit de :
–

carte d’exploitant minier artisanal : payée par l’exploitant minier à hauteur
de 10 USD, une fois par an ;

–

les coopératives doivent payer la “taxe annuelle d’agrément de regroupement minier” s’élevant à 300 USD ;

–

taxe sur chantier non renouvelable à 200 USD à l’ouverture d’un nouveau
chantier ;

–

enregistrement moto pompe : 50 USD par moto pompe, une fois par an ;

–

procès-verbal de paiement : il s’agit d’un document à payer par les négociants à la place de la “carte de négociant”.

–

À ce propos, il y a lieu de souligner que la plupart des petits négociants
n’ont pas de carte de négociant. La Division des Mines les favorise en leur
faisant payer ce procès-verbal qui leur donne l’autorisation d’exercer le
commerce d’or dans la zone. Document à payer à 75 USD annuellement.
Ce paiement est constaté dans un bordereau de versement remis par la
DGRAD à la Division des Mines. Un seul bordereau de versement peut
constater le paiement de deux ou plusieurs négociants. Ce bordereau est
gardé par le service des mines et le négociant garde la quittance lui remise
par le service des mines comme preuve de paiement et autorisation d’exercer le commerce ;

–

les négociants paient 1 % de la valeur de leurs marchandises (or) lors de la
déclaration auprès de la Division des Mines. La Division délivre ensuite un
bordereau de versement »

II.2. CEEC
Il convient de rappeler ici que « le secteur aurifère de l’est de la RDC a toujours
été caractérisé par la contrebande et le ﬁnancement des conﬂits armés. Pour lutter contre la sortie frauduleuse de l’or issue de l’exploitation minière artisanale, le
Gouvernement, à travers le CEEC, avait lancé l’Initiative pour la Traçabilité de l’Or
Artisanale (ITOA). L’objectif est de contrôler toute la masse d’or qui sortait par les
voies frauduleuses » (Kamabu Ngavo et al., 2020, pp. 21-22).

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
ORGANES ET SERVICES INTERVENANT DANS L’APPLICATION DE LA LOI MINIÈRE EN MATIÈRE D’EXPLOITATION MINIÈRE ARTISANALE

Dans le cadre de ses missions, le CEEC est tenu de s’installer au lieu où se
trouve le centre commercial. Cela pour lui permettre d’évaluer et certiﬁer les stocks
des minerais extraits sur les ZEA, préalablement à toute exportation. De ce fait, il
détermine la teneur minérale et la valeur marchande des minerais, avant de délivrer le certiﬁcat d’origine à l’exportation des produits d’exploitation artisanale.
Signalons toutefois qu’à cause de l’insécurité qui bat son plein à l’est du pays, les
services de l’État n’ont toujours pas accès facile aux sites miniers.
Le renforcement des capacités du SAEMAPE, de la Division des Mines et du
CEEC aidera à un meilleur contrôle ou suivi dans la commercialisation des substances minérales d’exploitation artisanale.

II.3. SAEMAPE
Pour mémoire, le SAEMAPE a été créé pour apporter un encadrement technique et une assistance aux exploitants miniers artisanaux sur les zones d’exploitation artisanale. Outre ces prérogatives principales, il intervient dans le recouvrement des taxes auprès des acteurs économiques de la chaîne aurifère. Comme
l’écrivent Henri Kamabu et al. (2020, p. 13) :
« Les exploitants miniers (par l’intermédiaire de leurs coopératives) doivent
payer 10 % de la valeur déclarée au SAEMAPE. Ces frais en rémunération
des services rendus sont perçus au niveau du site minier par les agents de
ce service. En plus, le SAEMAPE perçoit, avant l’évacuation des minerais
du point de vente au comptoir, 1 % de la valeur de la marchandise auprès
des négociants.

Les chefs coutumiers trouvaient leur part dans les 10 % versés au
SAEMAPE. Deux anciens chefs de groupement de la zone couverte
par la recherche ont cependant déclaré n’avoir pas bénéﬁcié trop de ce
pourcentage. »
Il semble toutefois que, depuis 2019, les chefs coutumiers ne bénéﬁcient plus
dudit pourcentage29.
D’une manière générale, les agents du SAEMAPE aﬀectés dans les diﬀérents
sites artisanaux, au lieu de s’acquitter de leur obligation principale qui est d’encadrer et d’assister les exploitants artisanaux, sont plus intéressés par la perception
des taxes. Au demeurant, on les voit surtout dans les centres commerciaux pour le
suivi de l’achat et la vente des substances minérales. Cette situation a fait dire à bon
nombre d’observateurs que le SAEMAPE est devenu un service percepteur des
taxes sur les zones d’exploitation artisanale.

29

Lire à ce propos H. Kamabu Ngavo et al. (2020, p. 13).

49

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
50

DROIT MINIER CONGOLAIS

Sur le terrain, le travail du SAEMAPE n’est pas très visible. Cette situation peut
s’expliquer par le fait que, dans certaines provinces (c’est le cas du Sud-Kivu), le
SAEMAPE n’est pas représenté dans toutes les zones d’exploitation artisanale. Avec
un eﬀectif restreint d’agents, il est impossible que ces derniers couvrent toutes les
zones minières d’une province. Le chef de division technique du SAEMAPE du
Sud-Kivu (Kamabu Ngavo et al., 2020, p. 100) s’en est plaint de la manière suivante :
« Notre institution n’est pas dans toutes les zones minières, car ces dernières
sont disséminées dans tous les territoires de la province et sont vraiment
dispersées dans les collines et plateaux de la province. Avec un personnel
de 250 personnes que nous avons au Sud-Kivu au sein du SAEMAPE, nous
ne couvrons pas toutes les zones minières de la province du Sud-Kivu.
Cela demeure un grand déﬁ pour nous en termes d’assistance et d’encadrement minier, mais également pour la collecte des frais rémunératoires. »
Par ailleurs, le travail du SAEMAPE sur le terrain ne se déroule pas sans entrave
des autres services, et même ne s’accomplit pas comme il se doit à cause des abus
dont ses services font souvent l’objet de la part de certaines autorités publiques,
civiles ou militaires. Cette situation est dénoncée par les services du SAEMAPE,
souvent sur les réseaux sociaux. Ce fut le cas en date des 16 et 17 mars 2022 dans la
province de Lualaba (RDC) où les agents du SAEMAPE auraient été chassés de leur
poste de travail par les délégués des autorités provinciales. Deux inspecteurs aﬀectés au poste de contrôle de Mutaka et trois aﬀectés au poste de Samukinda auraient
été arrêtés, lisait-on le 18 mars 2022 sur le forum WhatsApp « RDC Mines », créé
le 24 avril 2018 par un certain René, alors agent au sein de l’Administration des
Mines, uniquement pour le partage des informations en rapport avec le secteur
minier de la RDC.

II.4. ARECOMS
L’article 6, point 6, du décret 19/16 du 5 novembre 2019 conﬁe à l’ARECOMS
la mission de veiller à l’application des dispositions légales, réglementaires et
contractuelles en matière de production et d’exportation des substances minérales
stratégiques.
Par ailleurs, le point 3 de l’article 7 du même texte dispose que l’ARECOMS
doit garantir le respect du droit exclusif reconnu à l’entité juridique commerciale
visé par le décret n° 19/15 du 5 novembre 2019, en l’occurrence l’EGC.
En tant qu’organe de régulation et d’assainissement des marchés des substances minérales stratégiques ainsi que de l’amélioration du climat des aﬀaires et
de l’attractivité économique et industrielle dans ce secteur, il est souhaitable que
l’ARECOMS se déploie dans les diﬀérents sites miniers où l’exploitation des substances minérales stratégiques se dérouler aﬁn d’en assurer le suivi et le contrôle.

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
ORGANES ET SERVICES INTERVENANT DANS L’APPLICATION DE LA LOI MINIÈRE EN MATIÈRE D’EXPLOITATION MINIÈRE ARTISANALE

II.5. Police des Mines
L’État congolais est appelé à exercer une police des mines, qui devrait avoir,
entre autres, pour objet de contrôler et d’inspecter les activités minières ainsi que
de prévenir et de faire cesser les dommages, voire les nuisances, qui leur sont
imputables, d’assurer la bonne exploitation du gisement et de faire respecter les
exigences et intérêts.
« Conformément à l’article 24 du décret n° 15/028 du 9 décembre 2015 déterminant l’organisation et le fonctionnement des unités territoriales et locales de la
Police Nationale Congolaise, les Escadrons de la Police des Mines, ont pour mission de participer à l’exécution des mesures relatives à la protection des ressources
minières. À ce titre, ils sont chargés de :
–

participer au maintien et rétablissement de l’ordre public dans les sites
miniers ;

–

participer à la prévention et à la répression des infractions relatives à la
protection des ressources minières ;

–

participer à la protection de l’environnement et aux initiatives visant la
conservation de la nature, en collaboration avec les services et organismes
spécialisés compétents en la matière » (RDC, Ministre de l’Intérieur, Sécurité
et Aﬀaires coutumières, 2020, p. 5).

Il est important d’indiquer qu’ailleurs la police des mines est assurée par la
population civile et n’est donc pas une branche de la Police nationale. Comme on
peut le lire dans l’« étude sur les mines artisanales et les exploitations minières à
petite échelle au Mali », document rédigé par l’ingénieur géologue Seydou Keita
(2001, p. 17) qui, parlant de la structure organisationnelle de l’orpaillage traditionnel, a écrit :
« La police des mines (ou Tomboloma) qui est constituée par un groupe de
jeunes du village, est chargée du maintien d’ordre et de l’observation de
la réglementation traditionnelle, de l’arbitrage des litiges et des rapports
avec l’administration publique. Le Tomboloma est choisi à l’unanimité
pour sa connaissance des coutumes et de son intégrité. De par sa présence
permanente sur le placer, le Tomboloma représente l’autorité morale du
Damantigui et à ce titre, il est le plus informé et le plus documenté sur la
vie du placer. »
Le chapitre suivant sera axé sur l’institution et la fermeture d’une ZEA.

51

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
53

CHAPITRE 2
INSTITUTION ET FERMETURE D’UNE ZONE
D’EXPLOITATION ARTISANALE
L’artisanat minier est répandu en RDC et les estimations varient entre 500 000
et 2 000 000 pour le nombre de personnes employées. Il faut reconnaître que l’existence d’un gisement contribue à la vie économique des populations parce qu’elles
développent autour de cette exploitation certaines activités qui leur permettent de
gagner un peu de revenus pour leur survie. On observe néanmoins beaucoup de
déviations quant à l’accès et à l’exploitation d’une Zone d’Exploitation Artisanale
[ci-après ZEA].
Il semble que l’augmentation de la production artisanale des mines et de carrières soit la motivation première de l’initiative du Gouvernement d’instituer une
ZEA, à cause notamment de l’envahissement des sites des périmètres miniers et de
carrières des opérateurs miniers, détenteurs des titres miniers et/ou de carrières.
Cette situation, qui a été longtemps à la base des troubles, des conﬂits entre les
communautés locales et les opérateurs miniers a forcément interpellé les pouvoirs
publics qui ont cherché à y mettre ﬁn. Et l’institution des ZEA a évidemment été
l’une des solutions idoines à cette situation, ce qui a conduit à la baisse de cette
tension et a ainsi permis à ces populations de proﬁter également des ressources
minières qui les environnent, comme c’est le cas pour les opérateurs miniers.
S’il est vrai que l’existence des facteurs techniques et économiques caractérisant
les gîtes des substances minérales classées en mines ou carrières est la condition du
recours à une exploitation industrielle ou à une exploitation semi-industrielle, il est
également vrai qu’elle peut donner lieu à une exploitation artisanale, qui ne peut
être exercée que dans le cadre de l’institution d’une Zone d’Exploitation Artisanale
(section I « Institution d’une Zone d’Exploitation Artisanale »). Cette dernière doit
répondre à certains impératifs et que son fonctionnement nécessite l’observation
des règles préétablies. La cessation des conditions de son institution conduit de
manière inéluctable à sa fermeture (section II « Fermeture d’une Zone d’Exploi-

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
54

DROIT MINIER CONGOLAIS

tation Artisanale »). Faisons remarquer d’ores et déjà que, jusqu’à ce jour, aucune
mesure d’application des dispositions du Code minier en rapport avec l’institution
et la fermeture d’une ZEA n’a été prise.

I. Institution d’une Zone d’Exploitation Artisanale
De même que les activités minières intéressent les investisseurs nationaux, et
surtout étrangers venus de diﬀérents horizons, qui disposent des moyens ﬁnanciers suﬃsants pour investir dans le secteur des mines, elles intéressent aussi les
communautés locales vivant dans les milieux ruraux ou les territoires riches en
ressources minières. Au demeurant, il est vrai que l’exploitation des substances
minérales préoccupe certaines personnes qui sont dans le voisinage des espaces à
forte densité minière.
Voilà pourquoi une attention accrue devrait être accordée au rôle que les mines
artisanales pourraient jouer dans les processus de développement, ainsi qu’à la
manière par laquelle elles pourraient, outre proﬁter directement aux populations
locales, cohabiter avec les mines industrielles.
Ainsi a-t-il été jugé opportun d’instituer des ZEA aﬁn de permettre à ces populations de se livrer à l’exploitation minière artisanale et pour qu’elles tirent proﬁt
économiquement et socialement de ces ressources minières.
Pour ce faire, le législateur a prévu deux modes d’institution d’une ZEA. Dès
lors, cette dernière est instituée :
–

principalement, sur un périmètre libre de tout droit. C’est le cas le plus
régulier ou ordinaire d’institution d’un ZEA. En eﬀet, sur tout périmètre
non couvert d’un droit minier ou de carrières peut y être institué une ZEA,
tel qu’il ressort de l’article 109 du Code minier ;

–

exceptionnellement, sur un périmètre couvert par un droit minier ou de
carrières, comme c’est le cas d’empiétement autorisé au littera e de l’article 30 du Code minier.

Pour mieux saisir la portée de l’institution d’une ZEA, il est important en premier lieu de déﬁnir l’expression « exploitation artisanale » (1), avant de dégager
le cadre légal qui la sous-tend (2), en second lieu de connaître ses modes (3) et sa
nature (4), et en dernier lieu d’examiner tour à tour ses conditions (5), sa procédure
(6), le mode d’accès et les conditions d’accès à une ZEA (7), la délimitation géographique d’une ZEA (8), la présentation schématique de l’institution d’une ZEA (9).

I.1.

Déﬁ nition de l’« exploitation artisanale »

D’après le législateur du Code minier, l’exploitation artisanale est toute activité
par laquelle un exploitant artisanal se livre dans une zone d’exploitation artisanale
à l’extraction et à la concentration des substances minérales en utilisant des outils,

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
INSTITUTION ET FERMETURE D’UNE ZONE D’EXPLOITATION ARTISANALE

des méthodes et des procédés non industriels conformément aux dispositions de
ce texte de loi. Tel qu’il ressort de l’article 1, point 21, du Code minier.
Il faut signaler qu’à l’instar de la RDC d’autres pays, à travers leurs lois minières
respectives, ont adopté des déﬁnitions de l’expression « exploitation artisanale »,
comme notamment le Burkina Faso et le Niger.
Au Burkina Faso, spécialement aux termes de l’article 1er de la loi n° 036-2015/
CTN portant Code minier au Burkina Faso, l’exploitation artisanale de substances
de mine est déﬁnie comme l’ensemble des opérations qui consistent à extraire et
concentrer des substances minérales comme l’or, le diamant et les autres gemmes,
provenant des gîtes primaires et secondaires aﬄeurant ou subaﬄeurant, et en
récupérer les produits marchands en utilisant des méthodes et procédés manuels
et traditionnels. Elle n’utilise pas d’équipements ni d’énergies mécaniques et n’est
pas fondée sur la mise en évidence d’un gîte ou d’un gisement30.
Au Niger, précisément aux termes des articles 43 et 44 de l’ordonnance n° 93-16
du 2 mars 1993 portant loi minière au Niger, l’exploitation minière artisanale
consiste à extraire et concentrer les minerais en vue de récupérer la ou les substances
utiles qu’ils renferment par des méthodes et procédés artisanaux. L’exploitation
artisanale s’applique aux indices de minéralisation de certaines substances, dont
l’exploitation sous forme artisanale est traditionnelle, ou aux gisements pour lesquels il est clairement démontré qu’une exploitation industrielle n’est pas économiquement rentable.
Dans le cas du Mali, « L’exploitation artisanale inclut également deux notions,
à savoir :
–

l’orpaillage traditionnel : toute activité qui consiste à récupérer par des
procédés artisanaux, des substances précieuses, en l’occurrence l’or et le
diamant contenu dans les alluvions, les éluvions provenant de gîtes primaires, aﬄeurants ou subaﬄeurants. Cette activité reste organisée par la
communauté villageoise ;

–

l’orpaillage mécanisé : toute activité d’orpaillage mieux structurée que l’orpaillage traditionnel et qui fait appel à l’usage de certaines machines telles
que : outils à main, treuils manuels, motopompes, pompes à membranes
électriques, compresseurs, treuils mécaniques, marteaux piqueurs,
broyeurs » (Seydou Keita, 2002, p. 8).
« En fait, l’artisanat occupe tout l’espace de production correspondant à
des activités qui ne sont ni mécanisables ni standardisables et qui donc ne
correspondent ni aux exigences ni aux possibilités de la production industrielle » (Barthélemy, 2002, p. 5).

30

Loi n° 036-2015/CTN portant Code minier au Burkina Faso, J.O., n° 44, 29 octobre 2015.

55

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
56

DROIT MINIER CONGOLAIS

I.2.

Cadre légal

Le cadre légal qui sous-tend l’institution d’une ZEA se trouve, d’une part, dans
l’article 109 du Code minier (A), d’autre part, dans le littera e de l’article du même
texte de loi (B) qu’il importe de présenter chacun sous un point distinct.

A. Article 109 du Code minier
En principe, l’institution d’une ZEA est prévue à l’article 10 du Code minier
qui dispose que :
Lorsque les facteurs techniques et économiques qui caractérisent certains
gîtes des substances minérales classées en mines ou carrières ne permettent
pas d’en assurer une exploitation industrielle ou semi-industrielle, mais
permettent une exploitation artisanale, de tels gîtes sont érigés, dans les
limites d’une aire géographique couvrant maximum deux carrés, en zone
d’exploitation artisanale.
L’institution d’une zone d’exploitation artisanale est faite par voie d’arrêté
du ministre après avis de l’Organisme spécialisé de recherches, du gouverneur de province, du chef de division provinciale des Mines, de l’autorité
de l’entité territoriale décentralisée et du Cadastre minier.
Un périmètre minier ou de carrières faisant l’objet d’un titre minier ou de
carrières en cours de validité ne peut être transformé en zone d’exploitation artisanale. Un tel périmètre est expressément exclu des zones d’exploitation artisanale instituées conformément aux dispositions de ce chapitre.
L’institution d’une zone d’exploitation artisanale est notiﬁée par le secrétaire général aux Mines au SAEMAPE pour l’encadrement et l’assistance
des exploitants artisanaux aﬃliés à une coopérative minière agréée et au
Cadastre minier qui la porte sur la carte de retombes minières. Tant qu’une
zone d’exploitation artisanale existe, aucun titre minier ou de carrières ne
peut y être octroyé.
Sur la base des données pertinentes sur la minéralisation et la gîtologie
d’une zone d’intérêt identiﬁée par l’organisme spécialisé de recherches, le
SAEMAPE peut requérir l’institution d’une zone d’exploitation artisanale.
Toutefois, l’organisme spécialisé de recherches peut à tout moment procéder aux travaux de prospection et de recherches dans les zones d’exploitation artisanale.

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
INSTITUTION ET FERMETURE D’UNE ZONE D’EXPLOITATION ARTISANALE

B. Article 30, litt era e, du Code minier
Exceptionnellement, la ZEA peut être instituée suivant les dispositions de l’article 30 du Code minier qui dispose que :
Les périmètres des droits miniers et de carrières ainsi que les zones d’exploitation artisanale sont exclusifs. Ils ne peuvent empiéter les uns sur les
autres, sauf dans les cas suivants :
a) Le périmètre d’un droit minier de recherches peut être superposé
sur le Périmètre d’un droit de carrières de recherches ou d’exploitation
temporaire ;
b) le périmètre d’un droit minier d’exploitation peut être superposé sur le
périmètre d’un droit de carrières de recherches ou d’exploitation temporaire. Le droit sur la partie du périmètre de l’Autorisation de recherches
des produits de carrières sur laquelle le périmètre d’un droit minier d’exploitation est superposé, est éteint moyennant une juste indemnisation ;
c) le périmètre d’une autorisation de recherches des produits de carrières
peut être superposé sur le périmètre d’un droit minier de recherches,
moyennant le consentement du titulaire du Permis de Recherches ;
d) le périmètre d’une autorisation de carrières d’exploitation peut être
superposé sur le périmètre d’un droit minier de recherches ou, avec
le consentement du titulaire, sur une partie du périmètre d’un Permis
d’exploitation ;
e) le périmètre d’une zone d’exploitation artisanale peut être superposé sur
le périmètre d’un droit minier ou de carrières avec l’autorisation expresse
et écrite du titulaire. Dans tous les cas, le titulaire est tenu de déposer
concomitamment une demande de renonciation sur la partie du périmètre
empiétée par la zone d’exploitation artisanale.
Il est important de souligner que les litteras a, b et d ci-dessus rentrent dans
la première catégorie des empiétements autorisés d’oﬃce par le législateur. Par
contre, les litteras c, d et e font partie, non pas des cas d’empiétement qui sont autorisés de plein droit par le texte de loi les régissant, mais de la catégorie des empiétements qui requièrent, selon le cas, le consentement ou l’autorisation expresse et
écrite du titulaire du droit minier ou de carrières.
Aussi est-il important de souligner que ledit littera e a été reproduit in extenso à
l’article 40bis, alinéa 1, point 5, du Règlement minier.

57

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
58

DROIT MINIER CONGOLAIS

I.3.

Modes d’institution

Il résulte du cadre légal que deux modes d’institution d’une ZEA sont prévus.
Il s’agit de l’institution d’une ZEA suivant l’article 109 du Code minier (A) et de
l’institution d’une ZEA conformément à l’article 30, littera e, du Code minier (B).

A. Institution d’une ZEA suivant l’article 109 du Code minier
En principe, une ZEA est instituée sur un périmètre libre de tout droit. Il est à
noter ici que l’expression « libre de tout droit » laisse entrevoir la possibilité d’octroyer un droit minier ou de carrières ou d’instituer une ZEA sur un périmètre
donné.
Cette expression est reprise à l’article 61, alinéa 2, du Code minier en ces
termes : « Dans ce cas, le périmètre couvert par le Permis de Recherches est libre de tout
droit à compter de la date de l’expiration du Permis. » Elle est également reprise à l’article 144, alinéa 2, de ce même texte de loi.
En eﬀet, lorsque le législateur prévoit que le périmètre est libre de tout droit,
il veut simplement souligner le fait que rien ne peut empêcher que ledit périmètre
couvert par un droit expiré, caduc ou renoncé soit octroyé encore une fois à une
personne éligible à ce droit, autrement dit, le périmètre devient disponible pour
l’octroi de nouveaux droits. Sur ce point, la doctrine avec Émile Lambert Owenga
Odinga (2014, n° 452, p. 332) aﬃrme ceci : « Lorsqu’il est libre de tous droits, le
droit minier ou de carrières peut être octroyé à tout celui qui le demande pourvu
que ce dernier remplisse les conditions légales. »
On s’aperçoit dès lors qu’une ZEA peut être instituée sur un périmètre qui n’est
pas couvert par un droit minier ou de carrières, et même sur un périmètre non couvert d’une autre ZEA. Pourtant, à titre exceptionnel, la loi autorise qu’un périmètre
d’une ZEA soit superposé sur celui d’un droit minier ou de carrières.

B. Institution d’une ZEA conformément à
l’article 30, litt era e, du Code minier
Tout en reconnaissant que les périmètres des droits miniers et de carrières ainsi
que les ZEA sont exclusifs, ne pouvant empiéter les uns sur les autres, le législateur
a prévu certaines circonstances pouvant conduire à l’empiétement. C’est le cas du
périmètre d’une ZEA qui peut être superposé sur le périmètre d’un droit minier ou
de carrières, et ce, avec l’autorisation expresse et écrite du titulaire. Il s’agit là d’un
empiétement autorisé ou légal. Comme l’écrit la Coordination des plaidoyers de la
Société Civile pour la Gouvernance des ressources naturelles (2018, p. 29) :
« En principe, une Zone d’Exploitation minière Artisanale (ZEA) ne doit pas
être superposée sur le périmètre d’un Droit Minier (concession minière).

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
INSTITUTION ET FERMETURE D’UNE ZONE D’EXPLOITATION ARTISANALE

Cependant, la loi prévoit une exception à ce principe. C’est en cas d’un
accord (contrat) écrit et express entre le titulaire du droit minier d’exploitation et la Coopérative minière autorisant une exploitation artisanale sur
une partie de son périmètre qu’une ZEA peut être superposé sur le périmètre d’un droit minier ou de carrières. »
Toujours est-il que, pour qu’une ZEA soit instituée en pareille circonstance, il
faudra impérativement que le titulaire puisse préalablement renoncer sur la partie
du périmètre devant faire l’objet d’empiétement par cette ZEA. Autrement dit, « le
titulaire du droit minier concerné, devra renoncer à la partie du périmètre empiétée ainsi par la ZEA ». Cet état de choses est aussi aﬃrmé dans les « Normes d’approvisionnement responsable de l’EGC » (EGC, 2021, p. 6) en ces termes :
Les coopératives minières doivent être enregistrées et opérer soit dans une
zone minière artisanale (ZMA) instituée par arrêté ministériel et aﬀectée à
la coopérative, ou dans une zone désignée au sein d’une concession privée
qui a été allouée à cet eﬀet par le titulaire de la concession. Lorsque le site
minier se trouve dans le périmètre d’une concession privée, la coopérative
doit apporter la preuve de l’existence d’une autorisation écrite du titulaire
de la concession.
Puisqu’il existe un droit minier ou de carrières qui couvre le périmètre susceptible d’y être institué une ZEA, seule la renonciation peut ouvrir la voie à l’institution de celle-ci. Il est de fait que le périmètre couvert par un droit minier ou de
carrières renoncé devient « libre de tout droit », et peut donc faire l’objet d’institution d’une ZEA. Car, sans cette renonciation, il y aura coexistence de deux types
d’exploitation (exploitation artisanale et exploitation industrielle ou semi-industrielle) sur un même périmètre. Or une telle hypothèse n’est pas prévue en droit
minier congolais. Autrement dit, les deux types d’exploitations sont alternatifs et
non cumulatifs.
Il en résulte que les exploitants artisanaux, aﬃliés à une coopérative minière
ou des produits de carrières agréée, ne peuvent pas concomitamment exploiter une
mine ou une carrière sur un même périmètre avec un titulaire d’un droit minier
ou de carrières, sans violation de la loi. Cela découle du principe d’exclusivité qui
caractérise un droit minier ou de carrières, voire une ZEA.
Compte tenu du caractère exclusif, il est requis que le titulaire consente expressément et formellement pour qu’il soit institué une ZEA sur une partie du périmètre
couvert par son droit minier ou de carrières, et aﬁn qu’une coopérative minière ou
des produits de carrières agréée y exploite indépendamment de lui (titulaire).
Il y a lieu d’insister sur le fait que l’accord préalable et express du titulaire
est requis pour instituer une ZEA dans cette partie du périmètre de celui-ci, peu
importe la raison qui pourrait être évoquée par l’État en vertu de son pouvoir de

59

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
60

DROIT MINIER CONGOLAIS

contrôle prévu au troisième chapitre du dixième titre du Code minier relatif à la
réglementation de change et des garanties de l’État.
Il faut que les autorités publiques s’imprègnent bien de la ratio legis du littera e
de l’article 30 précité aﬁn d’éviter toute confusion ou abus chaque fois que c’est
possible d’y avoir recours et que ce soit approprié. Il va sans dire que toute institution d’une ZEA en dehors de ce prescrit sera illégale et la décision du ministre des
Mines pourrait être attaquée par voie judiciaire, comme en matière de contentieux
d’indemnité d’expropriation. Il faut donc arriver à faire entendre raison au titulaire
concerné.
Seulement, le problème peut se poser lorsqu’on est face d’un titulaire qui refuse
catégoriquement de renoncer volontairement à la partie de son périmètre minier
dans laquelle doit être instituée la ZEA, et ce malgré les raisons évidentes – notamment la recherche de la paix sociale au sein de la population ou la formalisation
de l’exploitation artisanale – et les sollicitations de l’État, appelé à répondre aux
besoins pressants de développement social et communautaire.
À ce sujet, nous sommes d’avis qu’au moment où le titulaire fait montre de
mauvaise foi, l’État est en droit de recourir à la procédure d’expropriation prévue
à l’article 275 du Code minier. Une telle mesure prise dans le cadre de l’application
dudit littera e de l’article 30 du Code minier devrait ni plus ni moins être considérée comme faisant partie des circonstances exceptionnelles auxquelles l’État peut
recourir pour exproprier les biens du titulaire d’un droit minier ou de carrières.
Au fond, il paraît juste que les populations locales, qui doivent tirer proﬁt des
ressources minières les avoisinant, ne soient pas purement et simplement abandonnées à leur triste sort, à l’eﬀet de privilégier les intérêts du titulaire d’un droit
minier ou de carrières, comme c’est souvent le cas.
Au demeurant, cet état de choses a souvent été décrié par les membres de la
société civile, voire les ONG œuvrant dans l’artisanat minier. L’État fait preuve
de laxisme dans cette situation en faisant passer l’intérêt des populations locales
après des considérations ﬁnancières. On dirait même que la duplicité des autorités
publiques laisse à désirer, quand on voit combien d’entre elles prennent parti pour
tel ou tel autre titulaire, sacriﬁant ainsi l’intérêt général de la population.
Notons que cet article 275 prévoit une juste indemnité à payer au titulaire
concerné par la décision d’expropriation au moins six mois avant l’exécution de
cette dernière. En sus, il ﬁxe les modalités de l’indemnité d’expropriation en cas
d’accord ou de désaccord entre l’État et le titulaire qui est concerné.
Dans cette logique et en application des dispositions de cet article, une indemnité d’expropriation est d’oﬃce allouée au titulaire du droit minier ou de carrières
lorsque le ministre ayant la Culture, les Arts et les Musées dans ses attributions
décide de conserver des indices archéologiques découverts lors des opérations
minières ou de carrières. C’est ce que prévoit l’article 489 du Règlement minier

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
INSTITUTION ET FERMETURE D’UNE ZONE D’EXPLOITATION ARTISANALE

relatif à la sécurisation et de la conservation des éléments du patrimoine culturel
national.
Dans tous les cas, le souci du législateur n’est pas de laisser sans protection ni
issue le titulaire du doit minier ou de carrières dont les installations minières ou de
carrières peuvent faire l’objet d’expropriation par l’État. Cela répond au respect des
prescrits du littera h de l’article 273 du Code minier concernant les libertés garanties
accordées aux titulaires des droits miniers et de carriers.
Par ailleurs, dans la pratique, il est étonnant de constater que certains titulaires des droits miniers ou de carrières se permettent de signer des contrats ou
des accords avec des coopératives minières ou des produits de carrières agréées pour
leur céder une partie de leur périmètre aﬁn qu’elles l’exploitent et que, eux, en
contrepartie, perçoivent certains droits. Ce qui constitue une violation ﬂagrante de
la loi minière en vigueur, car une telle possibilité n’y est pas prévue.
À ce propos, on peut d’ailleurs chercher à savoir quelle sera la valeur juridique
d’un tel contrat ou accord. S’agit-il d’un contrat d’amodiation, de cession ou d’un
contrat d’option ? Vraisemblablement il ne s’agit ni de l’un ni de l’autre.
Le législateur a prévu diﬀérents contrats légaux pouvant intervenir en droit
minier et les a assortis de conditions de forme et de fond. L’accord conclu par un
titulaire d’un droit minier et/ou de carrières avec une coopérative minière ou des
produits de carrières agréée ne rentre pas dans l’un desdits contrats prévus dans le
Code minier ainsi que ses mesures d’application.
Il est temps que les autorités publiques, dans ce cas précis le ministère des
Mines, ouvrent l’œil sur cette pratique parmi tant d’autres qui gangrènent le secteur des mines. Il y a lieu de protéger les exploitants artisanaux contre cette pratique qui est récurrente. En fait, les titulaires des droits miniers et de carrières proﬁtent de l’ignorance de la loi minière par les exploitants artisanaux ainsi que de
l’inadvertance de l’Administration des mines, en l’occurrence la Division provinciale des mines, censée exercer le contrôle et la surveillance des activités minières
en province, et surtout de laxisme des autorités du pays à sévir contre les actes qui
violent délibérément ce texte de loi.
Une telle pratique a souvent lieu avec la complicité des autorités du pays (au
niveau provincial et national), dont certaines tirent proﬁt de cette situation, étant
elles-mêmes promotrices de bien des coopératives minières ou des produits de carrières agréées.
Au demeurant, les exploitants artisanaux, aﬃliés aux coopératives minières ou
des produits de carrières agréées, qui se livrent à l’exploitation artisanale des mines
ou des carrières en dehors d’une ZEA instituée à leur proﬁt, conformément à la
loi, peuvent être poursuivis pour activités minières illicites, sur pied de l’article 299
du Code minier. Dans ce cas devraient donc considérés comme coauteurs de cette

61

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
62

DROIT MINIER CONGOLAIS

infraction les titulaires des droits miniers et de carrières qui auront signé de tels
contrats ou accords.
S’il est vrai que les titulaires peuvent signer des contrats ou accords portant
sur leurs droits miniers et/ou de carrières avec les tiers, il est aussi vrai qu’ils ne
peuvent pas les signer avec les coopératives minières ou des produits de carrières
agréées, du seul fait que celles-ci ne sont autorisées à se livrer qu’à l’exploitation
minière artisanale, alors que, ceux-là exploitent les mines ou les carrières d’une
façon industrielle ou semi-industrielle. Autant dire que les droits miniers et de carrières sont octroyés dans le cadre de l’exploitation industrielle ou semi-industrielle,
mais non artisanale. Il est dès lors inconcevable que, sur un même périmètre couvert par un droit minier ou de carrières, dont une partie n’a pas été formellement
renoncée, il y ait une coïncidence de ces deux types d’exploitation.
En déﬁnitive, les titulaires des droits miniers ou de carrières, n’étant pas des
services de l’État de recouvrement des droits, taxes et redevances, ne doivent pas
percevoir ces derniers sur base d’un prétendu contrat ou accord passé avec telle ou
telle autre coopérative minière agréée. Sinon ils subiront toute la rigueur de la loi.
Ce qui comprend de lourdes peines.

I.4.

Nature juridique d’une ZEA

La ZEA est un droit exclusif, non cessible, non transmissible et non amodiable.
Tel qu’il ressort de l’analyse des dispositions légales et réglementaires en la matière.
Il convient de signaler que la nature juridique d’une ZEA est la même que celle
de certains droits de carrières, plus précisément de l’Autorisation de Recherches
des Produits de Carrières (ci-après ARPC) et de l’Autorisation d’Exploitation de
Carrières Temporaire (ci-après AECT)31. Examinons chacun des traits caractéristiques d’une ZEA.

A. La ZEA est un droit exclusif
L’article 40bis du Règlement minier dispose que : « Les périmètres des droits
miniers et de carrières ainsi que les zones d’exploitation artisanale sont exclusifs. Ils
ne peuvent empiéter les uns sur les autres […]. »
Il s’ensuit que les exploitants artisanaux, étant installés dans une ZEA qui leur
a été expressément et légalement instituée, ne peuvent pas être privés de leur droit
de jouissance et surtout ne doivent pas faire l’objet de concurrence, c’est-à-dire
qu’ils ne peuvent cohabiter avec les autres exploitants artisanaux, membres d’une
coopérative autre que la leur. En d’autres termes, il ne peut y avoir coexistence de

31

La loi a prévu trois droits de carrières, à savoir : l’Autorisation de Recherches des Produits
de Carrières (ARPC) ; l’Autorisation d’Exploitation de Carrières Temporaires (AECT) ;
l’Autorisation d’Exploitation de Carrières Permanentes (AECP).

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
INSTITUTION ET FERMETURE D’UNE ZONE D’EXPLOITATION ARTISANALE

deux ou plusieurs coopératives minières ou des produits de carrières agréées sur
une même ZEA, comme il est actuellement constaté çà et là.
Il paraît que cette situation est due au fait qu’avant la modiﬁcation du Code
minier, la loi n’avait pas limité le nombre de carrés devant comprendre une ZEA.
Cela a conduit à l’institution des ZEA de plus de 20 à 30 carrés. De la sorte, au
regard de l’étendue d’une ZEA et en s’appuyant sur le principe « tout ce qui n’est
pas interdit est permis », semblerait-il, le ministre des Mines avait voulu contenter les besoins de certaines populations locales, constituées en diﬀérents regroupements des exploitants artisanaux, en permettant ou autorisant leur installation
simultanée sur un périmètre couvert par une seule et unique ZEA.
Puisque le nombre de carrés est désormais limité à deux pour une étendue
d’une ZEA, cet argument, assez compréhensible, ne doit plus être de rigueur à ce
jour. Il est temps que cette coexistence de plus d’une coopérative minière ou des
produits de carrière agréée cesse déﬁnitivement et que soit instituée une ZEA pour
une seule et unique coopérative minière ou des produits de carrières agréée, le but
étant de se conformer à l’article 233sexies du Règlement minier relatif à l’accès à la
zone d’exploitation artisanale.

B. La ZEA est un droit non cessible
La ZEA ne peut faire l’objet de cession, comme c’est le cas pour l’ARPC et
l’AECT. Cela veut dire que la coopérative minière ou des produits de carrières qui
est installée dans une ZEA déterminée ne peut pas céder le périmètre minier ou de
carrières agréée couvert par cette dernière à une autre coopérative minière ou des
produits de carrières agréée, et même à toute autre personne, pour quelque raison
que ce soit.
Au demeurant, aucune disposition de la loi minière n’autorise un tel transfert
des droits reconnus à une coopérative minière ou des produits de carrières agréée
pour laquelle une ZEA a été instituée.

C. La ZEA est un droit non transmissible
À l’instar de la carte artisanale qui ne peut faire l’objet de la transmission pour
cause de décès, la ZEA instituée pour une coopérative minière ou des produits de
carrière agréée ne peut pas être transmise à une autre, même en l’absence de tous
ses membres.
Prenons, par exemple, le cas d’une coopérative minière ou des produits de
carrières agréée dont tous les membres viennent de trépasser, à la suite d’un éboulement lors de travaux en tranchée ou de travaux de terrassement. Cette situation
ne constitue pas une occasion de voir chacun des héritiers ou ayants droit desdits
membres se prévaloir d’un quelconque droit sur la ZEA dans laquelle ceux-ci se
livraient à l’exploitation minière artisanale.

63

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
64

DROIT MINIER CONGOLAIS

En pareille circonstance, on pourrait envisager même la fermeture d’une ZEA,
ou alors qu’il y soit installé une nouvelle coopérative minière ou des produits de
carrières agréée distincte de la précédente qui en exprimerait le désir, en instituant
ainsi une autre ZEA avec un nouveau numéro.

D. La ZEA est un droit non amodiable
Le législateur a voulu qu’une ZEA ne fasse pas l’objet d’amodiation, n’étant
pas un droit minier pouvant être amodiable. À vrai dire, une coopérative minière
ou des produits de carrières agréée ne peut pas faire louer une ZEA dans laquelle
elle est installée à une personne, peu importe qu’il s’agisse d’une société minière,
ou à un autre regroupement des personnes constitué en une coopérative minière
ou des produits de carrières agréée. Autrement dit, une coopérative minière ou des
produits de carrières agréée ne peut pas donner en location, par un contrat, la ZEA
à qui que ce soit pour être exploitée moyennant ou non une redevance périodique.
Sur ce point, il semble que le législateur ait jugé utile de ne pas prévoir une
pareille possibilité pour éviter que les étrangers, par un arrangement avec telle ou
telle autre coopérative, se livrent également et directement à l’exploitation artisanale des substances minérales, laquelle est pourtant réservée aux seules personnes
physiques de nationalité congolaise.
Il ne s’agit pas ici de la pratique du préﬁnancement dont peut bénéﬁcier d’une
tierce personne une coopérative minière ou des produits de carrières agréée aﬁn
de mener à bien ses activités minières ou de carrières d’exploitation artisanale. À
ce propos, on doit admettre que le préﬁnancement dans l’exploitation minière artisanale est un élément clé du fonctionnement de la chaîne du commerce des minerais.
C’est ce qui se passe dans la pratique au sein de plusieurs villes du pays où s’eﬀectue l’exploitation minière artisanale, comme dans celle de Butembo.
En eﬀet, « les activités de certains exploitants miniers artisanaux et négociants
exerçant sur les sites miniers et les centres commerciaux sont ﬁnancés par certains
grands commerçants de la ville de Butembo. En contrepartie, l’or produit par ces
personnes doit être ramené à leur bailleur de fonds, c’est-à-dire aux commerçants
de Butembo » (Kamabu Ngavo et al., 2020, p. 11).
« Au niveau de la mine, le concept de “préﬁnancement” a un impact ambigu [soit par manque de précision et peut désigner plusieurs sens].
D’un côté, le système est souvent critiqué en raison de la relation asymétrique qu’il créé entre le négociant et les exploitants miniers artisanaux. Les
exploitants étant obligés de vendre leur production aux négociants qui les
ont préﬁnancés, ces derniers peuvent unilatéralement déterminer le prix.

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
INSTITUTION ET FERMETURE D’UNE ZONE D’EXPLOITATION ARTISANALE

De l’autre côté, le préﬁnancement permet aux creuseurs de faire circuler
l’argent avant même que la production soit réalisée. Le préﬁnancement
aide ou permet aux exploitants miniers artisanaux à couvrir des dépenses
des matériels, de nourriture, de soins de santé et autres besoins familiaux »
(Kamabu Ngavo et al., 2020, p. 11).
Comme on peut s’en douter, le système de préﬁnancement repose sur la
conﬁance entre la personne préﬁnançant et l’exploitant artisanal. S’agissant de
la conﬁance entre les deux parties, on peut lire dans la publication produite par
l’USAID (2015, p. 18) ceci :
« La conﬁance se développe au ﬁl du temps, et une fois la conﬁance gagnée,
ce mineur devient un soi-disant “client honorable”. On ne demande pas
aux “clients honorables” des accords écrits, car cela serait considéré comme
une insulte. Les mineurs peuvent faire des aﬀaires avec d’autres commerçants, à condition de respecter les engagements pris avec chacun d’eux. »
Dans la pratique, c’est le négociant qui est le plus souvent la personne qui préﬁnance. À vrai dire, ce dernier joue un rôle crucial non seulement dans la chaîne
d’approvisionnement, mais aussi pour les activités des exploitants artisanaux,
voire les communautés. Comme on peut lire dans la publication précitée (USAID,
2015, p. 18) ce qui suit :
« De plus, les commerçants locaux accordent également du crédit aux
propriétaires de puits et aux mineurs EMAPE pour l’équipement, la nourriture, les boissons, les vêtements, etc. Sans le crédit, les sites miniers ne
produiraient pas autant ; c’est donc une situation gagnant-gagnant pour
les commerçants et les mineurs locaux. En raison de cette réciprocité, les
commerçants et les mineurs interagissent à plusieurs reprises et tentent de
personnaliser leurs relations pour réduire l’incertitude. Dans de nombreux
cas, des accords sont conclus pour partager les bénéﬁces ou pour payer un
salaire mensuel.
Certains commerçants locaux qualiﬁent le crédit accordé aux mineurs de
cadeau, bien que la plupart du temps ce « cadeau » doive être remboursé
sous forme d’or et, en fait, est en réalité un prêt. Certaines dettes restent dues
pendant très longtemps (plus de 10 ans). Le crédit varie de petits montants
à 100 000 USD dans certains cas. Avant d’accorder un crédit, les commerçants locaux doivent savoir si le mineur paie normalement ses dettes ou
non en évaluant son puits et son projet minier, ainsi qu’en tenant compte
des qualités du client. En tant que stratégie commerciale pour attirer des
clients, certains commerçants locaux donnent de petits « cadeaux » aux

65

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
66

DROIT MINIER CONGOLAIS

mineurs, qui n’ont pas besoin d’être remboursés, notamment de l’argent
pour acheter de l’essence pour la pompe à eau, des haricots à manger, des
branches pour étayer le puits, ou ils deviennent amis avec les mineurs. »
Par ailleurs, il est curieux de voir des étrangers prétendre être propriétaires des
coopératives minières ou des produits de carrières, comme si une société coopérative avait le statut qu’une société unipersonnelle. Il semble que ce sont surtout ces
étrangers qui ﬁnancent la création de certaines coopératives minières ou des produits de carrières, ce qui leur permet d’avoir le contrôle non seulement sur le fonctionnement de celles-ci, mais aussi sur toutes les activités minières auxquelles se
livrent leurs membres, en l’occurrence les exploitants artisanaux. Dans ces conditions, il paraît normal que lesdits étrangers passent pour les vrais responsables de
la plupart des coopératives minières ou des produits de carrières agréées disséminés çà et là.
Il est donc dommage que cette pratique, qui est récurrente, soit orchestrée
par les mêmes populations qui devraient pourtant contribuer à la combattre par
la dénonciation. Comme qui dirait : « Le Congolais est la somme de ses propres
malheurs. »
Dans tous les cas, il y a lieu de souligner que tout accord, verbal ou écrit, conclu
entre une coopérative minière ou des produits de carrières agréée avec une personne physique (de nationalité congolaise ou étrangère) ou une personne morale
(de droit congolais ou étranger), dans l’intention de céder ou de louer une ZEA,
insistons là-dessus, est nul et de nul eﬀet. Un pareil accord devrait d’ailleurs constituer un motif valable pouvant conduire au retrait d’agrément au titre de coopérative minière ou des produits de carrières et, conséquemment, au retrait des cartes
d’exploitants artisanaux aux membres de cette coopérative. Cette mesure aura un
eﬀet dissuasif pour empêcher la récurrence d’une telle pratique.
En somme, le fait pour le responsable (ou les responsables) d’une coopérative
minière ou des produits de carrières agréée d’associer une tierce personne, autre
qu’un des membres de cette structure, à l’eﬀet de mener ensemble les activités
minières dans la même ZEA instituée uniquement pour cette coopérative constitue
un acte illégal qui devrait en principe être assorti d’une sanction, par exemple le
retrait d’agrément.
Au fond, l’exploitation simultanée dans une même ZEA par plusieurs regroupements distincts d’exploitants artisanaux a déﬁnitivement cessé à la suite de la
réforme intervenue en 2018, avec la modiﬁcation du Code minier.
Après tout, il faut rappeler qu’une coopérative minière ou des produits de carrières agréée doit travailler dans la ZEA qui est instituée pour elle. Mais toujours
est-il que le législateur a soumis cette institution à des conditions qu’il importe de
connaître.

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
INSTITUTION ET FERMETURE D’UNE ZONE D’EXPLOITATION ARTISANALE

I.5.

Conditions d’institution d’une ZEA

Il est à remarquer qu’en RDC l’exploitation minière artisanale n’est pas conditionnée par l’étape préalable de la recherche, comme c’est le cas pour l’exploitation
industrielle ou semi-industrielle, principalement pour les droits miniers et de carrières d’exploitation (PE, PEPM et AECP) qui requièrent préalablement de détenir,
selon le cas, un PR ou une ARPC avant de les solliciter. Et cette réalité n’est pas une
caractéristique de l’exploitation minière artisanale de la RDC. En eﬀet, c’est ce qui
est également prévu au Mali. Ainsi que nous renseigne Seydou Keita (2001, p. 32)
en ces termes :
« Aux termes des dispositions du Code minier, l’exploitation artisanale des
ressources minérales est classée dans la catégorie des opérations d’exploitation directe sans qu’elle ne soit précédée d’une phase de recherche préalable ; elle n’est donc soumise à aucune obligation de détention de titre
minier de recherche. »
L’institution d’une ZEA est soumise à certaines conditions sans lesquelles elle
ne peut avoir lieu. Il s’agit de :
–

l’existence des facteurs techniques et économiques de certains gîtes des
substances minérales sur un périmètre ;

–

l’impossibilité de
semi-industrielle ;

–

l’inexistence d’un droit minier ou de carrières octroyé, d’une aire protégée,
d’une zone interdite dans le périmètre susceptible d’institution d’une ZEA.

se

livrer

à

une

exploitation

industrielle

ou

Il faut noter que, en ce qui concerne la dernière condition, force est de constater
qu’elle ne se conçoit que dans le cas du mode d’institution prévu à l’article 109 du
Code minier, et non pas dans celui découlant du littera e de l’article 30 de ce même
texte qui autorise l’institution d’une ZEA, en dépit de l’existence d’un droit minier
ou de carrières, sous certaines conditions.
Aussi faut-il noter que toutes ces conditions sont cumulatives, mais pas alternatives. Cela veut dire que l’une d’elles ne suﬃt pas pour donner lieu à l’institution
d’une ZEA. Il s’agit là des conditions devant être remplies dans leur ensemble, ou
plutôt leur totalité pour donner lieu à l’institution d’une ZEA. À ce titre, examinons
tour à tour chacune des conditions d’institution d’une ZEA.

A. L’existence des facteurs techniques et économiques
Pour qu’un périmètre déterminé soit constitué en ZEA, il faut impérativement
qu’il y ait la présence des indices des substances minérales pouvant conduire à une
exploitation des mines ou de carrières.

67

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
68

DROIT MINIER CONGOLAIS

Il s’avère que l’absence d’une activité commerciale rentable dans une contrée
donnée peut justiﬁer l’institution d’une ZEA. Cette dernière contribuera, dans
la mesure du possible, à réduire la pauvreté dans des zones où des populations
locales ne disposent pas d’autres moyens de survie que les activités minières.
Comme l’explique le Centre Arrupe pour la Recherche et la Formation (2015, p. 44)
en ces termes :
« […] Pour une certaine opinion, la carrière contribue à la vie économique
des populations car elles développent autour de cette exploitation certaines
activités qui leur permettent de gagner un peu de sous pour leur survie,
pour la satisfaction de certains besoins comme la scolarisation des enfants,
les besoins médicaux, la ration alimentaire, l’équipement de travail et faire
quelques investissements […]. »
De plus, l’absence de perspectives qu’oﬀre l’exploitation industrielle peut amener le Gouvernement à instituer des ZEA. Au fond, l’institution de nouvelles ZEA
serait une aide aux populations et contribuerait à diminuer les tensions entre exploitants industriels et artisanaux, surtout lorsque ces derniers vivent près des gisements des sites industriels et se trouvent dans l’impossibilité d’y accéder. Comme
on peut le lire dans un document publié sur internet (https://www.crisisgroup.org/
fr/africa/central-africa/democratic-republic-congo/290-mineral-concessions-avoiding-conﬂict-dr-congos-mining-heartland, consulté le 5 décembre 2021) :
« La concurrence directe et parfois violente entre les mineurs artisanaux et
industriels est répandue en RDC. Une étude de 2015 sur des sites miniers
artisanaux de l’est et du sud-est du pays indique que 63 % d’entre eux se
trouvent sur des terres où des sociétés industrielles détiennent des permis
d’exploitation minière. Selon cette étude, moins de 1 % de l’exploitation
minière artisanale se déroule dans des zones que le gouvernement a aﬀectées à cette activité. »

B. L’impossibilité d’une exploitation
industrielle ou semi-industrielle
Avant les réformes de 2002 et 2018, celle de 1981, à travers l’ordonnance-loi
n° 81-013 du 2 avril 1981 portant législation générale sur les mines et les hydrocarbures telle que modiﬁée et complétée par l’ordonnance-loi n° 82-039 du 5 novembre
1982 et ordonnance-loi n° 86-008 du 27 décembre 1986, avait amené le législateur
à prévoir que certains gisements d’or, de diamant ou de toute autre matière ou
substance concessible déclarée précieuse, puissent faire d’objet d’une exploitation
artisanale. Et l’article 30 de cette ordonnance-loi disposait ceci :

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
INSTITUTION ET FERMETURE D’UNE ZONE D’EXPLOITATION ARTISANALE

Il y a exploitation artisanale, lorsque les facteurs techniques et économiques qui caractérisent les gisements ci-dessus décrits ne permettent pas
d’en assurer une exploitation industrielle au sens de la présente législation
et de ses mesures d’exécution.
Dans la même logique, le législateur de 2018 a prévu certaines conditions préalables à l’institution d’une ZEA. Ainsi, l’article 109 du Code minier dispose que :
Lorsque les facteurs techniques et économiques qui caractérisent certains
gîtes des substances minérales classées en mines ou carrières ne permettent
pas d’en assurer une exploitation industrielle ou semi-industrielle, mais
permettent une exploitation artisanale, de tels gîtes sont érigés, dans les
limites d’une aire géographique couvrant maximum deux carrés, en zone
d’exploitation artisanale.
Il faut savoir que, lorsque les facteurs techniques et économiques peuvent donner lieu à l’exploitation industrielle ou semi-industrielle sur un périmètre donné,
il ne peut y être institué une ZEA. C’est dans ce cadre qu’un organisme spécial
de recherches a été institué, entre autres, pour conﬁrmer ou non l’impossibilité
de l’institution d’une ZEA, et ce, partant des facteurs techniques et économiques
existants.
En eﬀet, il revient au SGNC de procéder en amont à l’étude et à l’évaluation du
gisement pour conclure du type d’activité minière à exercer. Il s’agit, en eﬀet, de
déterminer si l’exploitation minière ou de carrières sera à grande ou petite échelle,
ou encore s’il s’agira de l’exploitation minière ou de carrières artisanales. Dans la
pratique, il est dommage de constater que certaines ZEA ont été instituées sans que
le SGNC ait émis son avis.
Pourtant, dans la pratique, il est curieux de constater que, jusqu’à ce jour, certaines ZEA ont été instituées sans que le SGNC ait émis son avis. Autrement dit,
l’institution des ZEA ne se fait pas au strict respect de la loi minière en vigueur.
En eﬀet, le SGNC, qui est l’organe attitré et devant émettre son avis en premier,
avant les autres organes intervenant dans le processus de cette institution, n’est
pas consulté. Il est à noter que les données pertinentes sur la minéralisation et la
gîtologie d’une zone d’intérêt identiﬁée par le SGNC sont les seuls deux éléments
pouvant permettre au SAEMAPE de requérir l’institution d’une ZEA. On voit bien
que, dans la mesure où le SGNC n’émet pas son avis, rien ne peut démontrer que
le périmètre couvrant une ZEA instituée ne pourra être exploité que d’une manière
artisanale, mais pas industrielle ou semi-industrielle. L’institution des ZEA sans
une étude préalable du SGNC conﬁrmant la minéralisation, comme c’est le cas
actuellement, est une violation ﬂagrante des textes de loi en la matière.
De même, il se trouve que certaines ZEA ont été instituées, non pas sur base de
la requête du SAEMAPE, mais plutôt sur une demande des coopératives minières
ou des produits de carrières, adressée directement au ministre des Mines. Ce qui

69

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
70

DROIT MINIER CONGOLAIS

est contraire à l’esprit et à la lettre des dispositions de l’alinéa 5 de l’article 109 du
Code minier tel que révisé à ce jour.
Ainsi que l’on peut s’en rendre compte, « le législateur du Code minier tel que
révisé à ce jour a voulu, à cet égard, que l’institution d’une ZEA ne se fasse plus de
n’importe quelle manière, mais suivant les règles précises. Cela a l’avantage d’éviter le gaspillage de certains gisements qui peuvent nécessiter qu’ils soient exploités
d’une façon industrielle, mais pas en utilisant des méthodes et procédés manuels
et peu mécanisés » (Cim’s Mulungulungu, 2021, p. 206).
On s’accorde à aﬃrmer que l’exploitation minière artisanale renvoie à l’exploitation de substances minérales par des procédés artisanaux sans que cette exploitation ne soit précédée de la mise en évidence d’un gisement.
En somme, il s’agit là d’une opération minière aisément maîtrisée ou maîtrisable technologiquement et ﬁnancièrement par des populations peu ou faiblement
équipées et disposant de moyens réduits, pris à l’échelon individuel, familial, d’associations ou de coopératives corporatistes.

C. L’inexistence d’un droit minier ou de carrières,
d’une aire protégée, d’une zone interdite
Pour rappel, l’article 109, alinéa 3, du Code minier dispose que : « Un périmètre
minier ou de carrières faisant l’objet d’un titre minier ou de carrières en cours de
validité ne peut être transformé en zone d’exploitation artisanale. Un tel périmètre
est expressément exclu des zones d’exploitation artisanale instituées conformément aux dispositions de ce chapitre. »
Il en découle qu’une ZEA ne peut pas être instituée sur un périmètre couvert
par un droit minier ou de carrières existant. Le caractère exclusif d’un droit minier
ou de carrières ne permet pas la coïncidence d’une ZEA avec un droit minier ou de
carrières sur un même périmètre. C’est ce qu’explique, en d’autres termes, Gabriel
Kamundala Byemba (2012, p. 8) comme suit :
« Cette exploitation devait se faire en dehors des concessions couvertes
par des titres miniers exclusifs (Defailly, 2000). La compréhension, par les
creuseurs artisanaux, du terme “en dehors des concessions couvertes par
des titres miniers” a posé pas mal de problèmes et a souvent donné lieu à
des confrontations entre les concessionnaires et les creuseurs. Cette situation de confrontation demeure une réalité aujourd’hui dans les provinces
minières de la RDC. Pour faire face aux menaces des creuseurs, les sociétés
ont recouru à des brigades minières constituées principalement d’unités
spéciales de la police pour la protection de leurs concessions respectives. »
Il arrive que certaines coopératives, en dépit de l’existence d’un titre minier qui
couvre un périmètre, se permettent de réclamer bec et ongles qu’il leur soit institué une ZEA aﬁn qu’elles s’y livrent aux activités minières artisanales. Cette situa-

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
INSTITUTION ET FERMETURE D’UNE ZONE D’EXPLOITATION ARTISANALE

tion est souvent à la base des graves conﬂits entre ces coopératives et les titulaires
des droits miniers ou de carrières, entraînant parfois mort d’homme. À ce propos,
Patient Lwango Mirindi (2014, p. 568) écrit ceci :
« La mine de Bisie dans le territoire de Walikale au Nord-Kivu est un cas
supplémentaire du chaos qui peut régner sur un site minier. Sur ce site,
un exploitant titulaire d’un droit minier d’exploration (voulu exclusif par
le Code minier) se disputait le droit d’exploitation avec deux coopératives
minières. Dans le même temps, les deux coopératives étaient concurrentes
et prétendaient chacune avoir le droit exclusif d’exploiter la mine. Elles
avaient soumis leur litige à la justice, mais n’hésitaient pas à recourir à des
groupes armés et parfois à l’armée nationale pour régler leur diﬀérend. »
Par ailleurs, il ne peut pas être érigé une ZEA dans une aire protégée ou sur
une superﬁcie comprise dans cette zone interdite (combinaison des articles 3, alinéas 3 et 4, alinéa 1, du Règlement minier).
Pour rappel, notons noter que, conformément à l’article 30, littera e, du Code
minier, le périmètre d’une ZEA peut être superposé sur le périmètre d’un droit
minier ou de carrières avec l’autorisation expresse et écrite du titulaire. Dans tous
les cas, le titulaire est tenu de déposer concomitamment une demande de renonciation sur la partie du périmètre empiétée par la ZEA.
S’agissant de la possibilité d’ériger une ZEA dans une zone réservée, il paraît
évident que l’institution d’une ZEA puisse avoir lieu. Car il ressort de l’article 5
du Règlement minier que des droits miniers ou de carrières peuvent être octroyés
sur des périmètres qui empiètent sur des zones de réserve. De ce fait, rien ne peut
empêcher d’instituer une ZEA dans une zone de réserve. Ce qui s’applique pour
l’octroi d’un droit minier ou de carrières s’applique mutatis mutandis pour l’institution d’une ZEA.
Toujours est-il que le législateur a prévu, ainsi que nous l’avons souligné supra,
une exception quant à l’existence d’un droit minier ou de carrières.

I.6.

Procédure d’institution d’une ZEA

La procédure d’institution d’une ZEA est soumise à une demande préalable
d’institution de celle-ci (A), suivie de son instruction ainsi que de sa décision d’institution (B).

A. Demande d’institution d’une ZEA
Selon les termes de l’article 109, alinéa 5, du Code minier, sur la base des données pertinentes sur la minéralisation et la gîtologie d’une zone d’intérêt identiﬁée
par l’organisme spécialisé de recherches, le SAEMAPE peut requérir l’institution
d’une ZEA. Aussi ressort-il de l’article 14quinquies du Règlement minier que le

71

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
72

DROIT MINIER CONGOLAIS

SAEMAPE est chargé, entre autres, de requérir auprès du ministre des Mines l’institution d’une ZEA.
Il est patent qu’au regard des dispositions de ces deux articles que l’organe
compétent pour solliciter l’institution d’une ZEA reste le SAEMAPE.
À ce propos, Gary Sakata M. Tawab (2022, p. 166) écrit ceci : « De manière
pratique, la personne morale la plus intéressée, en l’espèce la coopérative minière,
pourra également introduire la requête en vue de la création d’une ZEA auprès
du ministre des Mines parce qu’elle y est éligible pour l’exercice des activités.
Cependant, il n’est pas interdit au gouverneur et aux autres autorités décentralisées d’introduire une telle requête. » Ce qui n’est pas vrai.
D’ailleurs, il y a lieu de remarquer que l’auteur ne mentionne même pas ne
fût-ce qu’un article de la loi qui autorise l’une ou l’autre personne, autre que le
SAEMAPE, à introduire une demande d’institution d’une ZEA auprès du ministre
des Mines.
Il faut savoir que le législateur a distinctement conﬁé des tâches précises à tel
ou tel autre organe qui intervient dans l’application du Code minier ainsi que de
ses mesures d’application. Nulle part dans la loi minière, la prérogative de requérir
l’institution d’une ZEA n’est dévolue au gouverneur de province ou à une quelconque autorité décentralisée, encore moins à une coopérative minière ou des produits de carrières agréée, comme il est faussement aﬃrmé ci-dessus. Du reste, le
fait d’être éligible à l’exercice des activités minières artisanales pour une coopérative minière ou des produits de carrières agréée ne confère pas à cette dernière la
compétence de solliciter toute seule l’institution d’une ZEA auprès le ministre des
Mines.
L’incompréhension ou l’interprétation incorrecte de la loi minière a conduit,
dans la pratique, à sa mauvaise application en cette matière. Eﬀectivement, certaines coopératives minières ou des produits de carrières agréées prennent seules
l’initiative de saisir sans intermédiaire le ministre des Mines pour solliciter l’institution des ZEA. Il s’ensuit regrettablement que plusieurs ZEA ont été instituées en
violation des prescrits des articles précités, c’est-à-dire sans le moindre respect de
la loi minière en vigueur.
Pour s’en rendre compte, on peut indiquer, pour information, que, sur une vingtaine des demandes adressées au ministre des Mines par les coopératives minières
ou des produits de carrières, il se dégage que plus d’une dizaine des ZEA ont été
instituées. Comme c’est le cas, à titre d’illustration, des ZEA nos 876, 873 et 860 qui
ont été instituées, après vériﬁcation faite de notre part, non pas à la diligence du
SAEMAPE, mais à la suite des demandes adressées directement au ministre des
Mines par trois coopératives minières agréées, ce qui n’est pas conforme à la loi.
En réalité, il est déjà arrivé que le ministre des Mines lui-même transmette
sans ambages aux diﬀérentes autorités reprises à l’article 109 du Code minier les

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
INSTITUTION ET FERMETURE D’UNE ZONE D’EXPLOITATION ARTISANALE

demandes d’institution des ZEA qui lui sont tout droit adressées par les diﬀérentes
coopératives minières ou des produits de carrières agréées pour que lesdites autorités émettent leurs avis respectifs. Cela découle, par exemple, des lettres du ministre
des Mines, qui sont référencées CAB.MIN/MINES/02/0621/2019 du 12 août 2019,
CAB.MIN/MINES/MKN/02205/03/2022 du 8 juillet 2022 et CAB.MIN/MINES/
MKN/02198/03/2022 du 8 juillet 2022. Cet état de choses est inacceptable et devrait
donc cesser.
Pourtant, il résulte de l’esprit et de la lettre des dispositions de la loi que les
demandes d’institution des ZEA doivent plutôt émaner du SAEMAPE.
À l’avenir, il serait préférable que le ministre des Mines rejette toutes les
requêtes formulées et qui lui sont directement adressées par lesdites coopératives
ou n’importe quelle autorité publique en vue de l’institution des ZEA. À la rigueur,
le ministre des Mines doit inviter tout demandeur d’institution d’une ZEA de
s’adresser préalablement au SAEMAPE qui, reste le seul et unique organe compétent, à même de juger de l’opportunité ou non de requérir l’institution d’une ZEA
auprès de lui, et ce, insistons là-dessus, sur pied de l’alinéa 5 de l’article 109 du
Code minier et du 4e point de l’article 14quinquies du Règlement minier.

B. Instruction et décision de la demande
L’instruction de la demande d’une ZEA exige préalablement l’émission des
avis (1), suivie de la prise de décision de l’institution d’une ZEA (2), de la notiﬁcation de celle-ci (3) ainsi que de la réception de la décision et ses conséquences qui
en découlent (4).
1) Émission des avis
Le point de départ pour l’institution d’une ZEA concerne l’émission des avis
des services ou organes habilités. Ce qui est préalable à la prise de décision par voie
d’arrêté du ministre des Mines. L’article 109, alinéa 2, du Code minier en dispose en
ces termes : « L’institution d’une zone d’exploitation artisanale est faite par voie d’arrêté
du ministre après avis de l’Organisme spécialisé de recherches, du Gouverneur de province,
du chef de division provinciale des Mines, de l’autorité de l’entité territoriale décentralisée
et du Cadastre minier. »
Cinq services et organes interviennent dans l’institution d’une ZEA :
–

le Service Géologique National du Congo (ci-après SGNC) ;

–

le gouverneur de province ;

–

le chef de division provinciale des Mines ;

–

l’Autorité de l’entité territoriale décentralisée ;

–

et le Cadastre minier.

73

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
74

DROIT MINIER CONGOLAIS

Aux termes de l’article 14septies, alinéa 1, point 5, du Règlement minier, le
SGCN est notamment chargé de procéder à l’étude et l’élaboration des avis techniques sur l’ouverture et la fermeture d’une ZEA.
Puisque le SGNC, qui est l’organisme spécialisé de recherches, procède en
amont à l’étude et à l’évaluation du gisement pour conclure sur le type d’activité
minière à exercer, il est normal que son avis soit requis en premier. En cas de son
avis défavorable pour l’institution d’une ZEA, les avis des autres organes ne sont
plus de rigueur.
Suivant les articles 11 du Code minier et 15 du Règlement minier, le gouverneur de province est compétent pour émettre un avis en cas d’institution (ou de
fermeture) d’une ZEA.
Selon l’article 13, point 9, du Règlement minier, le chef de division provinciale
des Mines est compétent pour émettre un avis sur l’institution d’une ZEA.
La compétence de l’Autorité de l’entité territoriale décentralisée d’émettre un
avis pour l’institution d’une ZEA ﬁgure dans les dispositions de l’alinéa 2 de l’article 109 du Code minier.
Conformément à l’article 14quater, alinéa 7 in ﬁne, du Règlement minier, le
Cadastre minier émet un avis pour l’institution d’une zone d’exploitation artisanale.
En ﬁn de compte, il est tout à fait logique d’admettre que, lorsque les avis de
tous les services et organes sont favorables à l’institution d’une ZEA, le dossier est
transmis au ministre des Mines pour décision.
2) Décision de l’institution d’une ZEA
Suivant l’article 10, littera d, du Code minier, le ministre des Mines est compétent pour instituer les zones d’exploitation artisanale.
À l’issue de l’instruction de la demande d’institution d’une ZEA, le ministre
des Mines signe un arrêté d’institution d’une ZEA et le transmet au Secrétariat
général des Mines pour notiﬁcation aux services concernés.
3) Notiﬁcation de la décision
La notiﬁcation de l’arrêté instituant la ZEA est faite par le secrétaire général aux
Mines en vertu de l’alinéa 4 de l’article 109 du Code minier qui dispose que :
L’institution d’une zone d’exploitation artisanale est notiﬁée par le Secrétaire général aux mines au SAEMAPE pour l’encadrement et l’assistance des exploitants
artisanaux aﬃliés à une coopérative minière agréée et au Cadastre minier qui la
porte sur la carte de retombes minières. Tant qu’une zone d’exploitation artisanale
existe, aucun titre minier ou de carrières ne peut y être octroyé.

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
INSTITUTION ET FERMETURE D’UNE ZONE D’EXPLOITATION ARTISANALE

Il arrive toutefois que dans la pratique le ministre des Mines s’emploie personnellement à notiﬁer directement à une coopérative minière agréée, par le truchement de son président, son installation sur la ZEA instituée, et cela, sans aucune
référence légale en la matière.
Une telle procédure n’est prévue nulle part dans la loi minière en vigueur. Ce
constat découle des lettres du ministre des Mines n° CAB.MIN/MINES/01/1192/2019
du 30 novembre 2018 et n° CAB.MIN/MINES/01/0053/2019 du 5 février 2019 ayant
le même objet : notiﬁcation/installation des coopératives minières dans les ZEA.
Logiquement et légalement, le ministre des Mines ne devrait que signer l’arrêté
instituant la ZEA et le transmettre aussitôt au secrétaire général aux Mines pour
notiﬁcation au SAEMAPE.
Il revient donc à ce dernier de prendre les dispositions nécessaires pour informer la coopérative minière ou des produits de carrières agréée concernée par la
décision ministérielle et procéder à son installation. L’interférence du ministre des
Mines dans l’étape de la notiﬁcation de la décision instituant la ZEA peut prêter à
confusion et faire penser à autre chose.
4) Réception de la décision et ses conséquences
Deux services sont principalement concernés par la notiﬁcation de cet arrêté :
le SAEMAPE et le CAMI.
D’une part, le SAEMAPE reçoit la notiﬁcation de l’institution d’une ZEA pour
encadrement et assistance des exploitants artisanaux aﬃliés à une coopérative
minière agréée. Comme il ressort de l’article 14quinquies, alinéa 1, point 6, du
Règlement minier. Il est à noter que le SAEMAPE a été créé pour apporter un encadrement technique aux exploitants miniers artisanaux sur les sites miniers artisanaux et dans les mines à petite échelle.
D’autre part, le CAMI central ou provincial devrait également recevoir la copie
de cet arrêté pour reporter déﬁnitivement la ZEA instituée sur la carte de retombes
minières. Ainsi qu’il résulte de l’article 41, alinéa 5, point 2, du Règlement minier.

I.7.

Mode d’accès et conditions d’accès à une ZEA

Il est évident que les zones ouvertes à l’exploitation minière artisanale doivent
faire partie de la cartographie nationale des sites miniers ou de carrières.
En eﬀet, l’article 25undecies du Règlement minier dispose que :
Sur proposition du Cadastre Minier et du SAEMAPE, le Ministre ayant
les mines dans ses attributions publie chaque année la cartographie nationale permettant de localiser par province, sur base des coordonnées géographiques, les sites miniers situés dans les zones ouvertes à l’exploitation
artisanale.

75

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
76

DROIT MINIER CONGOLAIS

(B).

Le mode d’accès à une ZEA (A) sera ausculté avant de dégager ses conditions

A. Mode d’accès à une ZEA
Aux termes de l’article 111, alinéa 1, du Code minier, dans la zone d’exploitation artisanale, seuls les membres des coopératives minières ou des produits de
carrières agréées sont autorisés à y accéder pour exploiter toute substance minérale
classée en mines ou produits de carrières.
De plus, le Règlement minier, en son article 233sexies, alinéa 1, dispose que :
Seuls les membres d’une coopérative minière ou des produits de carrières
agréées sont autorisés à accéder à la zone d’exploitation artisanale pour
exploiter toute substance minérale classée en mine ou produit de carrières.
À la lecture des dispositions de ce second article, en symbiose avec dudit alinéa 1 de l’article 111 du Code minier précité, on s’aperçoit que la ZEA doit être
occupée par une et une seule coopérative minière agréée. Évidemment, l’accès à la
ZEA n’est réservé qu’aux seuls membres de la coopérative minière ou des produits
de carrières agréée pour lesquels cette zone a été instituée.
Malheureusement, dans la pratique, le constat est plutôt tout autre. En eﬀet, il
arrive qu’une ZEA soit occupée par plusieurs coopératives, en violation de la loi.
Au fond, cela explique pourquoi les populations de diﬀérentes contrées s’entretuent lorsque les unes accèdent dans le site où elles n’ont aucun droit d’y exercer
les activités liées à l’exploitation minière artisanale.
Il est étonnant de constater que plusieurs des coopératives minières ou des
produits de carrières agréées sont installées dans une même ZEA, par l’entremise
de ceux-là mêmes qui sont appelés à appliquer correctement la loi minière, en l’occurrence le ministre des Mines. Ainsi que le révèle l’ONG Justice et Paix (2019, p. 4)
en écrivant ceci :
« Plusieurs coopératives peuvent être présentes sur un seul site minier, ce
qui augmente le risque de conﬂit. À Nyamurhale par exemple il y a plus de
cinq coopératives sur un seul site. De plus, ces dernières n’ont bien souvent
de coopérative que le nom. Elles manquent de professionnalisme.
Il faudrait que les coopératives s’améliorent pour que les creuseurs voient
eﬀectivement l’intérêt de se constituer en coopérative et de payer une rétribution pour cela (avec donc des protections réelles de leurs droits). »
Évidemment, cette situation va en l’encontre du caractère exclusif reconnu à
une ZEA et viole intentionnellement les dispositions de l’article 233sexies, alinéa 1,
du Règlement minier cité ci-dessus.

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
INSTITUTION ET FERMETURE D’UNE ZONE D’EXPLOITATION ARTISANALE

Ainsi qu’on peut le remarquer, la violation de la loi minière est ﬂagrante dans
le chef aussi bien des pouvoirs publics que des acteurs du secteur minier artisanal. Le SAEMAPE, qui est chargé entre autres de recevoir notiﬁcation de l’institution d’une ZEA pour encadrement et assistance des exploitants artisanaux aﬃliés
à une coopérative minière agréée devrait veiller pour que plusieurs coopératives
minières ou des produits de carrières ne coexistent pas dans une même ZEA.
Soulignons, en outre, que « souvent ces coopératives s’occupent aussi de
la commercialisation des minerais produits sur leurs sites miniers. À l’est de la
RDC, plusieurs coopératives détiennent un monopole sur la vente des minerais.
Cependant, dans le Territoire de Beni, l’insécurité empêche de nombreuses coopératives minières d’être plus présentes et avoir un contrôle eﬀectif sur les sites
miniers. D’où beaucoup d’exploitations ne sont pas réellement encadrées par ces
coopératives » (Kamabu Ngavo et al., 2020, p. 10).
Aussi convient-il de souligner qu’il résulte de l’article 223 du Règlement minier
que, conformément aux dispositions de l’article 111 du Code minier et sans préjudice des dispositions des articles 113 et 116 de ce même texte, le détenteur d’une
carte d’exploitant artisanal des mines et/ou des produits de carrières en cours de
validité peut réaliser au sein d’une coopérative dans laquelle il est aﬃlié, les opérations suivantes :
–

les travaux d’exploitation artisanale dans la ZEA précisée sur la carte d’exploitant artisanal ;

–

l’aménagement du site d’exploitation, l’utilisation du bois et l’approvisionnement en eau pour les besoins de l’exploitation, selon les modalités précisées dans le code de conduite de l’exploitant artisanal dont le modèle est
repris dans l’annexe IV au Règlement minier (voir annexe 1).

B. Conditions d’accès à une ZEA
Suivant l’alinéa 3 de l’article 233sexies du Règlement minier, l’accès à la zone
d’exploitation artisanale repose sur les conditions suivantes :
–

être éligible à l’exploitation artisanale des mines et/ou des produits de carrières, conformément aux dispositions de l’article 222bis du Règlement
minier ;

–

être membre d’une coopérative minière et/ou des produits de carrières
agréée ;

–

avoir une carte d’exploitant artisanal en cours de validité pour les membres
des coopératives minières et/ou des produits de carrières ;

–

s’engager à respecter le code de bonne conduite de l’exploitant artisanal
et les normes en matière de sécurité, d’hygiène, d’utilisation d’eau et de la
protection de l’environnement.

77

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
78

DROIT MINIER CONGOLAIS

Soulignons que, contrairement à ce qui est aﬃrmé dans ledit alinéa 3, il n’existe
pas d’article 222bis dans le Règlement minier. Il nous semble qu’il devrait s’agir
plutôt de l’article 224 du Règlement minier. Un correctif devrait donc y être apporté.
Au sujet des conditions d’accès au site minier, l’EGC a pris un certain nombre
des mesures pour veiller à ce que seules les personnes qualiﬁées puissent avoir
accès à la ZEA. Comme on peut le lire dans les « Normes d’approvisionnement
responsable de l’EGC » (EGC, 2021, p. 9) :
Les coopératives minières doivent veiller à ce que toutes les personnes
présentes sur le(s) site(s) minier(s) détiennent les permis et/ou enregistrements pertinents requis par la loi (par exemple, enregistrement auprès des
autorités réglementaires compétentes, possession de permis de négociants/
revendeurs et d’exploitants artisanaux, etc.).
Les coopératives minières exigeront que tous les travailleurs soient enregistrés auprès de la coopérative et portent sur eux, à tout moment, une
carte d’identité valide délivrée par la coopérative. Les personnes sans carte
d’identité valide ne seront pas autorisées à entrer sur le site minier.
Dans la pratique, il faut reconnaître que l’accès au site minier ne respecte pas
strictement les conditions susmentionnées. À vrai dire, il est parfois facilité par
certaines autorités civiles, et même militaires. En eﬀet, ces dernières contribuent au
désordre qui sévit dans l’exploitation artisanale des substances minérales, notamment en facilitant aux personnes non habilitées d’accéder dans tel ou tel autre site
minier ou de carrières, sans détenir aucun document légal. Ce qui concourt là
encore à l’anarchie et au désordre tant décriés dans le secteur minier artisanal et,
par ricochet, à la violation de la loi. L’exemple le plus frappant est celui de l’ancien
ministre provincial des Mines, Ressources hydrauliques et Hydrocarbure du SudKivu qui, en date du 22 avril, a fait l’objet d’une motion de déﬁance par les députés
provinciaux. Plus précisément, il lui a été reproché de faciliter l’exploitation illicite
des substances minérales dans ladite province. Il en est résulté que ce ministre
a été révoqué de ses fonctions par le gouverneur de province, à travers l’arrêté
provincial n° 22/068/GP/SK du 23 avril 2022 portant révocation d’un membre du
Gouvernement provincial du Sud-Kivu.
On ne peut ici que saluer l’intrépidité du gouverneur de province qui avait
pris une décision forte et courageuse. Voilà l’attitude que se devraient d’aﬃcher
les autres autorités publiques lorsqu’il faut sévir contre les actes posés par toute
personne, sans aucune exception, qui enfreignent les dispositions de la loi minière
en matière d’exploitation minière dans notre pays.

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
INSTITUTION ET FERMETURE D’UNE ZONE D’EXPLOITATION ARTISANALE

I.8.

Méthode d’extraction

L’exploitation minière artisanale est caractérisée par l’inexistence de prospection préalable systématique, à la diﬀérence de l’exploitation industrielle ou semi-industrielle qui nécessite impérieusement une prospection préalable rationnelle ou
scientiﬁque.
En eﬀet, la méthode artisanale, comme le soulignent Pierre Legoux et André
Marelle (1991, p. 220), « est caractérisée par une étape unique : la mise en exploitation directe. L’origine de l’extraction se situe toujours, soit :
–

à partir d’un ancien puits de prospection de reconnaissance générale
industrielle, connu pour avoir décelé la présence de diamant [ou d’une
autre substance minérale], même avec de très faibles teneurs ;

–

carrément sur un placer en cours d’exploitation par une entreprise minière,
avec envahissement massif et brutal. »

I.9.

Délimitation géographique d’une ZEA

D’une part, l’alinéa 1 in ﬁne de l’article 109 du Code minier ﬁxe à un maximum
de deux, le nombre de carrés couvrant une ZEA. Ce qui n’était pas le cas avant la
modiﬁcation de ce texte de loi, car le législateur n’avait pas limité le nombre de
carrés lors de l’institution d’une ZEA.
D’autre part, l’article 233sexies du Règlement minier prévoit qu’il ne peut être
attribué qu’une zone d’exploitation artisanale composée de deux carrés à la coopérative minière.
Il y a lieu de relever qu’en dépit de la révision du Code minier intervenue en
2018, bien des ZEA continuent d’avoir jusqu’à ce jour plus de deux carrés. C’est
notamment le cas de la ZEA n° 275 qui comprend 36 carrés, de la ZEA n° 380 ayant
35 carrés et de la ZEA n° 175 comptant 30 carrés.
Plus de quatre ans après l’entrée en vigueur de ce texte de loi, il est anormal que
cette situation demeure comme telle ou continue à perdurer. On peut redouter que
les coopératives minières ou des produits de carrières agréées qui sont toujours en
activité dans certaines ZEA, par exemple les ZEA nos 600 (avec 5 carrés) et 523 (avec
3 carrés), se retrouvent dans l’hypothèse d’une exploitation illicite des substances
minérales du fait de cette limitation légale. Car elles sont censées travailler dans un
périmètre comprenant uniquement deux carrés. Pourquoi cette situation doit-elle
persister d’autant plus que le législateur du Code minier en a tranché ? Que cache
le silence des autorités publiques en cette matière ? Est-ce là un problème de vulgarisation de la loi minière ?
Il urge que le ministre des Mines se penche sur la question aﬁn que tous les
périmètres des ZEA dépassant le nombre des carrés prescrit se conforment aux
dispositions de l’alinéa 1 précité, c’est-à-dire que leur nombre de carrés soit réduit

79

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
80

DROIT MINIER CONGOLAIS

à deux, selon la volonté du législateur. Comme le souligne si bien G. Sakata M.
Tawab (2022, p. 165), « le ministre des Mines devrait prendre des arrêtés de réajustement desdits périmètres ».
Pour ce faire, l’Administration des mines et le CAMI devraient travailler en
étroite collaboration avec les diﬀérentes coopératives minières qui y sont installées
pour délimiter de commun accord les deux carrés devant couvrir les périmètres
miniers ou de carrières qui les intéressent. Ce qui éviterait le mécontentement des
exploitants artisanaux qu’aurait suscité une décision arbitraire prise sans leur collaboration ou implication.
Par ailleurs, un état des lieux de l’existence des coopératives minières s’impose
pour que les dispositions en rapport avec la limitation du nombre de carrés, devant
comporter une ZEA, ne restent pas lettre morte.
En conclusion de cette première section, une lecture ou une présentation sous
forme de schéma permettra de visualiser et comprendre la description du processus d’institution d’une ZEA.

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
INSTITUTION ET FERMETURE D’UNE ZONE D’EXPLOITATION ARTISANALE

I.10. Représentation schématique
de l’institution d’une ZEA
SGNC
Déterminer les données pertinentes
sur la minéralisation et la gîtologie
d’une zone d’intérêt identiﬁée

Transmission des données

SAEMAPE
Requérir auprès du ministre des
Mines l’institution d’une ZEA

Requérir l’institution d’une ZEA

MINISTRE DES MINES
- requérir les avis des organes ou
services habiletés ;
- signature de l’arrêté instituant la
ZEA ;
- transmission de l’arrêté signé au
Secrétariat Général aux Mines.
INSTITUTION D’UNE ZEA
- Institution d’une ZEA sur un
périmètre libre de tout droit
(article 109 du CM) ;
- Institution d’une ZEA sur un
périmètre couvert par un droit
minier ou de carrières (article 30,
littera « e », du CM).

AVIS REQUIS
Transmission en
vue de requérir
les avis avant
signature de la
décision

- Service Géologique National du
Congo
- Gouverneur de province
- Chef de division provinciale des
Mines
- Autorité de l’entité territoriale
décentralisée

Transmission des
avis pour signature
de la décision

- Cadastre minier
N.B. Tous les avis doivent être
favorables pour l’institution d’une
ZEA.

Transmission de l’arrêté signé pour
notiﬁcation au SAEMAPE et au CAMI

SECRÉTAIRE GÉNÉRAL AUX
MINES
Notiﬁcation de l’arrêté signé au
SAEMAPE et au CAMI

SAEMAPE
Encadrement et assistance des
exploitants artisanaux aﬃliés à une
coopérative minière ou des produits
de carrières agréée

CAMI
Report d’une ZEA sur la carte de
retombes minières

COOPÉRATIVE MINIÈRE OU
DES PRODUITS DE CARRIÈRES
AGRÉÉE
Installation sur la ZEA instituée

81

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
82

DROIT MINIER CONGOLAIS

II. Fermeture d’une Zone d’Exploitation Artisanale
Cette section précise le cadre légal sur la base duquel la fermeture d’une ZEA
trouve sa raison d’être (1), puis analyse successivement ses conditions (2), sa procédure (3), ses conséquences et ses eﬀets (4) ainsi que sa représentation schématique
(5).

II.1.

Cadre légal

La fermeture d’une ZEA trouve sa source à l’article 110 du Code minier qui
dispose que :
Lorsque les facteurs qui ont justiﬁé l’institution d’une zone d’exploitation
artisanale ont cessé d’exister ou qu’un nouveau gisement ne relevant pas
de l’exploitation artisanale vient à être découvert, le ministre, sur avis de
l’organisme spécialisé de recherches, du SAEMAPE et du Gouverneur de
la province concernée, procède à la fermeture de la zone d’exploitation
artisanale.
La fermeture d’une zone d’exploitation artisanale est notiﬁée par le
Secrétaire général aux mines, à la Division provinciale des mines du ressort, au Cadastre minier et au SAEMAPE. Ce dernier en informe les coopératives minières ou des produits de carrières agréées, selon le cas, et se
charge éventuellement de la relocalisation dans une autre zone d’exploitation artisanale légalement instituée. Dans ce cas, les coopératives minières
ou des produits de carrières agréées sont tenues de libérer la zone d’exploitation artisanale dans les soixante jours à compter de la notiﬁcation de la
décision de fermeture.
La coopérative minière ou de produits de carrières agréée travaillant dans
la zone d’exploitation artisanale concernée dispose d’un droit de préemption pour solliciter un Permis en vue d’une exploitation à petite échelle
conformément aux dispositions du présent Code [Code minier].
Cette coopérative minière ou de produits de carrières agréée dispose d’un
délai de cent quatre-vingts jours, à compter de la notiﬁcation de fermeture
par le secrétaire général aux Mines, pour faire connaître si elle entend faire
jouer son droit de préemption conformément aux dispositions du présent
Code [Code minier].
La coopérative minière ou de produits de carrières agréée se conforme,
dans le délai de préemption lui imparti, aux conditions ﬁxées à l’article 69
du présent Code [Code minier] pour l’obtention d’un Permis d’exploitation ou d’exploitation de petite mine.

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
INSTITUTION ET FERMETURE D’UNE ZONE D’EXPLOITATION ARTISANALE

II.2. Conditions de fermeture d’une ZEA
Nous envisagerons, d’une part, les conditions prévues dans le Code minier (A)
et, d’autre part, celles non prévues dans le Code minier (B).

A. Conditions de fermeture prévues dans le Code minier
Suivant la loi, seules deux conditions alternatives peuvent conduire à la fermeture d’une ZEA. Il s’agit de :
–

l’inexistence des facteurs techniques et économiques ne permettant pas
d’en assurer une exploitation artisanale, mais permettant plutôt une exploitation industrielle ou semi-industrielle ;

–

la découverte d’un gisement ne relevant pas de l’exploitation minière
artisanale.

L’une des conditions suﬃt pour provoquer la fermeture d’une ZEA. En
d’autres termes, une ZEA peut être fermée dès l’instant où l’une desdites conditions apparaît.
1) L’inexistence des facteurs techniques et économiques
Le législateur a estimé que lorsque les facteurs ayant conduit à l’institution
d’une ZEA ont cessé d’exister, il y a lieu de procéder à sa fermeture. Et cette condition n’est pas l’unique.
2) La découverte d’un gisement
Il paraît normal que la ZEA soit fermée une fois que l’on a découvert un gisement pouvant être exploité, non pas d’une manière artisanale, mais par le procédé
industriel ou semi-industriel.
Seulement, la découverte du gisement dont il est question ici devrait nécessairement conduire à l’exploitation à petite échelle, étant donné que la coopérative
minière ou des produits des carrières ne peut solliciter que le Permis d’Exploitation
de Petite Mine [ci-après PEPM]. Car, la loi n’autorise pas cette dernière à solliciter un Permis d’Exploitation [ci-après PE], sans qu’elle soit titulaire d’un PR lui
octroyé, à la suite de la procédure d’octroi exceptionnel d’un PR prévu par le Code
minier. Nous y reviendrons.
« On peut chercher à connaître les critères qui ont amené le législateur à
arrêter le principe selon lequel le nouveau gisement ne peut relever que de
l’exploitation à petite échelle, mais pas celle à grande échelle, sans qu’on ait
procédé à l’étude de faisabilité » (Mulungulungu, 2021, p. 210).
Est-il toujours vrai que le nouveau gisement découvert dans une ZEA ne peut
relever que de l’exploitation à petite échelle, et jamais à grande échelle ? Qu’arriverat-il si l’étude de faisabilité permet de conclure à une possibilité d’exploitation à

83

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
84

DROIT MINIER CONGOLAIS

grande échelle ? Ce sont là des préoccupations auxquelles le législateur devrait
donner des réponses de lege ferenda.
Hormis ces deux conditions légales, d’autres circonstances non prévues dans la
loi minière sont à même de conduire à la fermeture d’une ZEA qu’il est important
d’ausculter au point suivant.

B. Conditions de fermeture non prévues dans le Code minier
Logiquement, le législateur devrait également retenir, comme motif valable
pouvant entraîner la fermeture d’une ZEA, le fait pour une coopérative minière ou
des produits de carrières agréée ou les exploitants artisanaux de signer un accord
avec les tiers, les étrangers surtout, dans l’intention de leur céder la ZEA où ils sont
censés exercer seuls les activités minières, ou encore de les autoriser à y exercer
concomitamment avec eux les activités minières. Cette mesure aura certainement
un eﬀet dissuasif et évitera la duplicité ou, pour mieux dire, la complicité des nationaux dans l’exploitation minière artisanale illicite par des étrangers, tant décriée
par tous.
Aussi le législateur aurait-il dû prévoir la fermeture d’une ZEA, pour des raisons de sécurité publique, lorsqu’il survient des troubles à l’ordre public, occasionnés par des guerres tribales ou des disputes des communautés locales, entraînant
ou non mort d’homme. En pareille circonstance, seule la fermeture du site favoriserait la baisse de la tension dans la contrée.
Il devrait en être de même en cas de décès de tous les membres aﬃliés à une
coopérative minière ou des produits de carrières agréée. Puisque la ZEA est instituée pour le compte de la coopérative minière ou des produits de carrières agréée,
qui comprend les exploitants artisanaux, il paraît logique qu’elle soit fermée en
l’absence de ces derniers. Il est à noter qu’une coopérative minière ou de carrières
ne peut exister à défaut des membres qui la composent.
Par ailleurs, une ZEA devrait être fermée lorsqu’une coopérative minière ou
des produits de carrières agréée réalise les travaux d’excavation qui dépassent la
limite permise ou autorisée. On suppose ici que les excavations eﬀectuées au-delà
de 30 mètres de profondeur devraient donner lieu à l’exploitation minière à petite
échelle ou à grande échelle, par le recours à des procédés semi-industriels ou
industriels, plutôt qu’à l’exploitation minière artisanale. Car, il ressort de l’article 9
du Code de conduite de la coopérative minière ou des produits de carrières agréée
et de l’exploitant artisanal que la coopérative minière ou des produits de carrières
agréée ou l’exploitant artisanal est tenu de ne pas creuser de tunnels et à ne pas
réaliser d’excavations de plus de 30 mètres de profondeur.
Il semble que le législateur ait pensé que les travaux d’excavation pour une
exploitation artisanale des mines ne doivent pas dépassés une profondeur de
30 mètres. À ce propos, il importera de lege ferenda, que le législateur dise expressis
verbis que le dépassement de 30 mètres de profondeur pour les travaux d’exca-

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
INSTITUTION ET FERMETURE D’UNE ZONE D’EXPLOITATION ARTISANALE

vation est une des causes de fermeture d’une ZEA, ce qui éviterait la mauvaise
compréhension de l’alinéa 1 de l’article 110 du Code minier. En déﬁnitive, il se
trouve que, dans l’une ou l’autre hypothèse, rien ne devrait empêcher le ministre
des Mines de décider de la fermeture d’une ZEA.

II.3. Procédure de fermeture d’une ZEA
Sous ce point, il sera question d’analyser comment formuler une demande
de fermeture d’une ZEA (A), comment instruire la fermeture d’une ZEA (B), la
manière dont la décision est prise (C) et la façon dont la notiﬁcation est faite (D).

A. Demande de fermeture d’une ZEA
Avant les réformes législatives intervenues en 2002 et 2018, la fermeture d’une
zone ouverte à l’exploitation minière artisanale ne requérait pas de demande particulière de fermeture, à partir du moment où il était démontré que le périmètre
couvert par cette zone ne pouvait plus faire l’objet d’exploitation artisanale. C’est
ce que disposait l’alinéa 4 de l’article 30 de l’ordonnance-loi de 1981 en ces termes :
Le statut d’une zone ouverte à l’exploitation artisanale cesse d’oﬃce dès
l’instant où le Service des Mines estime, d’après les critères indiqués à l’alinéa 2 ci-dessus, que tel gisement ne relève plus de l’exploitation artisanale,
ou lorsque de nouveaux gisements ne relevant pas d’une exploitation artisanale auront été découverts.
Notons qu’actuellement, la loi impose en innovant qu’il y ait des avis de certains organes ou services pour procéder à la fermeture. Dans cette logique, il est
requis qu’une demande de fermeture d’une ZEA soit adressée au ministre des
Mines. Et cette dernière doit forcément émaner du SAEMAPE, étant entendu que
c’est celui-ci qui requiert l’institution d’une ZEA, et ce, par application du principe
du parallélisme de formes et des compétences.
Au fond, même si le SGNC, après des travaux de prospection et de recherches
dans les zones d’exploitation, indique que les facteurs techniques et économiques
caractérisant certains gîtes des substances minérales doivent conduire à une exploitation industrielle ou semi-industrielle, il revient au SAEMAPE de saisir le ministre
des Mines pour solliciter la fermeture d’une ZEA.
Il se peut également que la coopérative minière ou des produits de carrières
manifeste le désir de procéder à la recherche de substances minérales classées en
mines ou de carrières à l’intérieur d’une ZEA à l’aide de procédés industriels ou
semi-industriels. Dans ce cas, elle est tenue de solliciter l’octroi exceptionnel d’un
Permis de Recherches auprès du ministre des Mines. En pareille circonstance, la
fermeture de ladite ZEA n’est pas de rigueur.

85

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
86

DROIT MINIER CONGOLAIS

B. Instruction de la fermeture d’une ZEA
À la diﬀérence de la procédure d’institution d’une ZEA, seuls trois structures
ou organes, au lieu de cinq, interviennent dans l’émission des avis de sa fermeture :
–

le SGNC

–

le SAEMAPE

–

le gouverneur de province concernée.

C. Décision de fermeture d’une ZEA
L’article 110 in ﬁne du Code minier dispose que : « le ministre […] procède à la fermeture de la zone d’exploitation artisanale. » Il paraît ici normal que ce soit le ministre
des Mines, seul compétent en la matière, ferme la ZEA qu’il a instituée, et ce, suivant le principe du parallélisme de formes et des compétences.
Il s’agit bien ici d’un principe juridique selon lequel « un acte pris selon
une certaine procédure ne peut être modiﬁé ou abrogé qu’en suivant la même
procédure »32.

D. Notiﬁ cation de la décision de fermeture d’une ZEA
C’est au secrétaire général aux Mines que revient la prérogative de notiﬁer la
fermeture d’une ZEA à la division provinciale des mines du ressort de la ZEA,
au CAMI et au SAEMAPE. Ce dernier est tenu d’en informer les exploitants artisanaux. Cela ressort de l’article 14quinquies, alinéa 5, du Règlement minier qui
dispose :
Le Service d’Assistance et d’Encadrement de l’Exploitation Minière
Artisanale et à Petite Échelle, « SAEMAPE » […] est chargé d’informer les
coopératives minières ou de produits de carrières agréées de la fermeture
d’une ZEA et, éventuellement, se charger de la relocalisation dans une
autre ZEA légalement instituée.
En matière de notiﬁcation de la décision de fermeture d’une ZEA, le législateur
ne prescrit pas expressément la forme par laquelle celle-ci devrait se faire. À ce
propos, Émile Lambert Owenga Odinga (2014, p. 622) écrit ceci : « Le législateur
n’a pas précisé la forme sous laquelle l’information est portée à la connaissance
des exploitants artisanaux. Nous pensons qu’il faille exclure la forme orale car le
Cadastre minier sera buté au problème de preuve, il lui sera diﬃcile de prouver
que l’information a été donnée, en cas d’information verbale ou orale. »

32

Repéré sur le site : https://fr.wikipedia.org/wiki/Parall%C3%A9lisme_des_formes,
consulté le 22 octobre 2021.

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
INSTITUTION ET FERMETURE D’UNE ZONE D’EXPLOITATION ARTISANALE

Pour paraphraser l’auteur précité, il paraît normal que le SAEMAPE puisse
penser aux correspondances en raison du fait qu’elle a en son sein des services
appropriés censés collaborer avec les autres services de l’Administration des
mines, et même des services spécialisés, comme le CAMI.

II.4. Conséquences et eﬀets
de la fermeture d’une ZEA
La fermeture d’une ZEA a des conséquences d’un côté (A) et entraîne des eﬀets
préjudiciables sur les biens et l’environnement de l’autre (B).

A. Conséquences de la fermeture d’une ZEA
La fermeture d’une ZEA donne le droit de préemption à la coopérative minière
ou des produits de carrières agréée de solliciter un droit minier d’exploitation en
vue d’une exploitation à petite échelle, mais pas à grande échelle. Il s’agit là d’une
exception à la règle selon laquelle la détention d’un PR est l’une des conditions de
l’octroi du PEPM.
Contrairement à une certaine opinion, la coopérative minière ou des produits
de carrières agréée ne peut solliciter qu’un PEPM, et non pas un PE. C’est ce qui
ressort expressis verbis des alinéas 3 et 5 de l’article 111 du Code minier. Pour cela,
il faudrait que la ZEA soit préalablement fermée. Par contre, pendant que la coopérative minière ou des produits de carrières agréée est encore en activité dans la
ZEA, soit dans celle qui n’est pas encore fermée, elle peut toutefois solliciter l’octroi
exceptionnel d’un PR. Il va sans dire que la fermeture d’une ZEA n’est pas une
condition d’octroi exceptionnel d’un PR à la coopérative minière ou des produits
de carrières agréée.
Soulignons que le droit de préemption reconnu à la coopérative minière ou
des produits de carrières agréée ne s’applique qu’en cas de fermeture d’une ZEA
et pour l’obtention d’un PEPM, et non d’un PR. Tout semble indiquer ici que la
coopérative minière ou des produits de carrières agréée ne peut pas se prévaloir
de son droit de préemption pour réclamer l’application du principe de la priorité
d’instruction, prévu à l’article 34 du Code minier, lorsque la demande d’octroi du
PR sur le périmètre couvert par la ZEA fermée émane d’une autre personne, et ce,
quand elle n’a pas fait jouer son droit de préemption.
En déﬁnitive, il revient au SAEMAPE d’informer la coopérative minière ou des
produits de carrières agréée de la fermeture et de se charger éventuellement de sa
relocalisation ou réinstallation dans une autre ZEA légalement instituée. Dans ces
conditions, cette coopérative est tenue de libérer la ZEA dans les soixante jours, à
compter de la notiﬁcation de la décision de fermeture.

87

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
88

DROIT MINIER CONGOLAIS

B. Eﬀ ets de la fermeture d’une ZEA
Comme les opérations minières de recherches et d’exploitation, qui rentrent
dans le cadre de l’exploitation minière industrielle ou semi-industrielle, l’exploitation minière artisanale peut également laisser des retombées signiﬁcatives sur
les biens et l’environnement, c’est-à-dire que l’exploitation minière artisanale a des
impacts écologiques et socio-économiques. Il faut souligner, dans ce sens, que le
potentiel d’impacts signiﬁcatifs est plus grand lorsque l’activité minière se déroule
lors de l’exploitation industrielle ou semi-industrielle.
En principe, les coopératives minières ou des produits de carrières devraient
ﬁnancer des mesures correctives pour des sites miniers fermés aﬀectant des communautés et des écosystèmes. Ainsi, lorsqu’il y a un glissement de terrain ou un
éboulement de parois par exemple, il faudra mobiliser des fonds pour trouver des
matériaux de remplissage servant de support des parois internes.
D’ailleurs, cela ressort de l’esprit de l’article 417 du Règlement minier qui dispose qu’en plus des obligations déﬁnies au Code de conduite de la Coopérative
minière, cette dernière est tenue de contribuer au fonds de réhabilitation institué
en vue de ﬁnancer la réalisation des mesures d’atténuation et de réhabilitation des
zones d’exploitation artisanale. Le taux de cette contribution est ﬁxé à 5 % du revenu annuel de la coopérative minière.
Aussi ressort-il de l’article 1, littera c, du Code de conduite de la coopérative
minière ou des produits de carrières agréée et de l’exploitant artisanal que la coopérative minière ou des produits de carrières agréée et l’exploitant artisanal s’engagent à atténuer l’impact de ses activités sur la faune et la ﬂore, ainsi que les cours
et points d’eau.
On peut remarquer que l’activité minière est uniquement une utilisation temporaire des terres ; il faut donc déﬁnir un objectif clair de réhabilitation, cohérent
avec l’utilisation prévue pour le futur de cette zone.
Il s’ensuit qu’en ce qui concerne l’exploitation minière artisanale, l’absence de
planiﬁcation des risques lors du planning d’une fermeture ne facilite pas la gestion
des risques après la fermeture d’une ZEA. Pourtant un processus de fermeture
bien planiﬁé et géré protégera la collectivité contre des conséquences involontaires
bien après que la coopérative minière ou des produits de carrières agréée aura
quitté le site minier.
Qu’il s’agisse de l’exploitation minière artisanale ou industrielle, une identiﬁcation précoce des risques de fermeture dès le stade de la planiﬁcation de la mine
permet de minimiser les risques à éviter ou les responsabilités liées à la fermeture.
À vrai dire, l’évaluation des risques est un outil utile pouvant être déployé à travers
un certain nombre d’étapes lors de la planiﬁcation de la fermeture des mines.
À tout prendre, le Gouvernement devrait élaborer une bonne politique sur la
fermeture des ZEA. Il devrait s’agir, par exemple, de déterminer un cadre régle-

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
INSTITUTION ET FERMETURE D’UNE ZONE D’EXPLOITATION ARTISANALE

mentaire pour que, lorsque l’exploitation minière prend ﬁn, des mesures appropriées soient mises en œuvre ou encore de déﬁnir des « fonds suﬃsants » devant
être fournis à la suite de la fermeture d’une ZEA. Le but étant de protéger les intérêts du public et de l’environnement.
Il ne faut pas perdre de vue que la fermeture d’une ZEA dans certaines circonstances, comme celle d’épuisement de gisement, soulève la problématique de la
reconversion économique des exploitants artisanaux.
De la sorte, il serait de bon aloi qu’un bilan du devenir des anciens exploitants
artisanaux, ayant exercé les activités minières dans une ZEA fermée, puisse être
mené pour envisager la mise en place d’une bonne politique de la prise en charge
lors de la fermeture d’une ZEA. Dans cette perspective, il faudrait dès lors encourager les développements d’activités économiques alternatives, comme l’agriculture, la pêche ou l’élevage industriel que l’État devrait à tout prix ﬁnancer. Dans
ce même ordre d’idées, il y a lieu d’envisager d’autres formations professionnelles
pour certains exploitants artisanaux, ayant un minium d’instruction, aﬁn de leur
permettre de rejoindre d’autres métiers.
À défaut d’une telle politique, il est à redouter que les exploitants artisanaux
se sentent délaissés et abandonnés à leur triste sort. Il ne sera pas étonnant, dans
ce cas précis, que certains d’entre eux ne trouvent mieux à faire, comme c’est le cas
dans l’Est du pays, que de se rallier à des groupes armés qui proﬁtent de leur difﬁculté de survie, aﬁn de les recruter en leur promettant monts et merveilles, mais
que, en réalité, rien ne sera fait.
Comme on peut le constater, à l’instar de l’institution d’une ZEA, la fermeture
de celle-ci obéit à une procédure tout aussi complexe dont il est convenable d’en
schématiser dans un tableau au point qui suit.

89

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
90

DROIT MINIER CONGOLAIS

II.5. Représentation schématique
de la fermeture d’une ZEA
Le schéma ci-dessous résume les diﬀérentes étapes qui entrent en ligne de
compte dans le processus de fermeture d’une ZEA.

FERMETURE D’UNE ZONE D’EXPLOITATION ARTISANALE

Cessation des facteurs qui ont justiﬁé
l’institution d’une zone d’exploitation
artisanale

Découverte d’un nouveau gisement ne relevant
pas de l’exploitation artisanale

MINISTRE DES MINES
- requérir les avis des organes ou
services habiletés ;
- signature de l’arrêté de fermeture
d’une ZEA ;
- transmission de l’arrêté signé au
Secrétariat Général aux Mines

AVIS REQUIS
Requérir les avis

- Service Géologique National
du Congo

Transmission des
avis

- Gouverneur

- SAEMAPE

Transmission de l’arrêté signé pour
notiﬁcation au SAEMAPE et au CAMI

SECRÉTAIRE GÉNÉRAL AUX
MINES
Notiﬁcation de l’arrêté signé au
SAEMAPE et au CAMI

SAEMAPE
Informer les coopératives minières
ou des produits de carrières agréées
de la fermeture d’une ZEA, selon le
cas, et se charger éventuellement de
la relocalisation dans une autre ZEA
légalement instituée

CAMI
Radier la ZEA sur la carte de
retombes minières

COOPÉRATIVE MINIÈRE OU
DES PORDUITS DE CARRIÈRES
AGRÉES
Obligation de libérer la ZEA dans
les soixante jours à compter de
la notiﬁcation de la décision de
fermeture.

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
91

CHAPITRE 3
EXPLOITANT ARTISANAL ET CARTE
D’EXPLOITANT ARTISANAL
Comme il a été examiné supra, la ZEA est instituée par le ministre des Mines,
sur demande du SAEMAPE, au proﬁt d’une coopérative minière constituée d’exploitants artisanaux qui doivent impérativement détenir des cartes d’exploitants
artisanaux. Ceci démontre l’importance de saisir les tenants et les aboutissants des
notions relatives à l’exploitant artisanal et à la carte d’exploitant artisanal. En eﬀet,
l’un (exploitant artisanal) et l’autre (carte d’exploitant artisanal) sont étroitement
liés.
Pour s’en rendre compte, nous allons d’abord dégager la déﬁnition de l’expression « exploitant artisanal » (section I), avant d’examiner successivement la portée
de la carte d’exploitant (section II), les conditions d’accès à l’exploitation minière
artisanale (section III), la procédure d’acquisition et de renouvellement de la carte
d’exploitation artisanale (section IV), les droits et obligations du détenteur de la
carte d’exploitant artisanal (section V), le régime ﬁscal et douanier applicable à
l’exploitant artisanal (section VI) et le mode d’extinction de la carte d’exploitant
artisanal (section VII).

I. Déﬁ nition de l’exploitant artisanal
D’après le manuel des procédures de traçabilité des produits miniers élaboré
par les ministères des Mines et Finances (2014, p. 8), l’exploitant minier artisanal
est déﬁni comme toute personne physique de nationalité congolaise qui se livre, à
l’intérieur des zones ouvertes, aux travaux d’exploitation artisanale.
L’article 1, point 19bis, du Code minier déﬁnit l’expression « exploitant artisanal » comme toute personne physique majeure de nationalité congolaise, détentrice
d’une carte d’exploitant artisanal en cours de validité, membre d’une coopérative

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
92

DROIT MINIER CONGOLAIS

minière qui se livre aux travaux d’exploitation artisanale des substances minérales
à l’intérieur d’une zone d’exploitation artisanale.
De l’analyse minutieuse dudit point, il découle qu’en droit minier congolais la
qualité d’exploitant artisanal est conditionnée par la détention d’une carte d’exploitant artisanal. Autant dire que la qualité de l’exploitant artisanal est dépendante de
la détention de la carte d’exploitant artisanal dont la portée mérite d’être dégagée
au point suivant.

II. Portée de la carte d’exploitant artisanal
Pour décrire la portée de la carte d’exploitant artisanal, il faudra se pencher sur
sa nature juridique (I), sa durée, son renouvellement et sa perte (II).

II.1.

Nature juridique de la carte
d’exploitant artisanal

La carte d’exploitant artisanal est comparable au permis d’exploitation artisanale, jadis délivré à une personne physique de nationalité congolaise ou à une
coopérative minière sous l’empire de l’ordonnance-loi n° 67-231 du 11 mai 1967
portant législation générale sur les mines et les hydrocarbures.
Il est important de signaler que, sous l’empire de l’ordonnance-loi de 1967, en
lieu et place d’une carte d’exploitant artisanal, il était délivré à la personne physique de nationalité congolaise qui désirait se livrer à l’exploitation minière artisanale, un permis d’exploitation artisanale qui rentrait dans la catégorie des droits
miniers. C’est ce qui ressort de l’article 5 de cette ordonnance-loi qui dispose que :
Les droits miniers sont accordés en vertu d’autorisations personnelles
de prospection, de permis de recherches, de permis d’exploitation, de
concessions, de permis d’exploitation artisanale ou de zones exclusives de
recherche découlant de conventions particulières.
Le recours à cette ordonnance-loi permettra de mieux saisir la nature juridique
de la carte d’exploitant artisanal qui est un droit intuitu personae, non cessible et non
transmissible.
D’abord, la carte d’exploitant artisanal est un document intuitu personae, c’està-dire qu’elle est délivrée en tenant compte de la personne ou, pour mieux dire, en
fonction de la personne qui la sollicite. C’est pourquoi elle ne peut pas être délivrée,
par exemple, à une femme enceinte qui désire se livrer à l’exploitation minière
artisanale.
Ensuite, la carte d’exploitant artisanal est non cessible, c’est-à-dire que son
détenteur ne peut la céder ni à titre gratuit ni à titre onéreux à un tiers, quelle que
soit la raison.

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
CHAPITRE 3

Enﬁn, en cas de décès du détenteur de la carte d’exploitant artisanal, les droits
découlant de cette dernière ne sont pas transmissibles. Cela veut dire que l’héritier
ou l’ayant droit dudit détenteur ne peut pas se prévaloir d’un quelconque droit. En
d’autres termes, il faut dire que le droit qui découle de la carte d’exploitant artisanal
est ni plus ni moins un droit viager, c’est-à-dire un droit qui n’a d’eﬀet que pour
une durée ﬁxée au temps de la vie de l’exploitant artisanal.
À la diﬀérence de la carte d’exploitant artisanal, le Permis d’exploitation artisanale est un droit minier, cessible et transmissible pour cause de décès. La transmissibilité du permis d’exploitation se révèle expressis verbis à l’article 32, alinéa 4, de
ladite ordonnance-loi qui disposait : « En cas de décès du titulaire, les droits découlant
du permis d’exploitation artisanale seront transmis à un seul héritier ou légataire. »
Comme c’est le cas pour la carte d’exploitant artisanal, le permis d’exploitation
artisanale n’était délivré que pour les activités liées à l’exploitation minière artisanale. Ainsi, l’alinéa 2 de l’article 32 de ladite ordonnance-loi disposait ceci : « Ce
permis ne pourra être délivré que pour des gisements réservés à l’exploitation artisanale et
sous réserve des droits acquis. »
Le renouvellement était de droit sur justiﬁcation d’une activité normale et sous
réserve que le gisement soit toujours considéré par les services des Mines comme
relevant de l’exploitation minière artisanale. Ce qui diﬀère de la durée et du renouvellement de la carte d’exploitant artisanal.

II.2. Durée, renouvellement et perte
de la carte d’exploitant
A. Durée de la carte d’exploitant
L’article 111bis, alinéa 3, du Code minier dispose que : « La durée de la carte d’exploitant artisanal est d’un an, renouvelable pour la même durée sans limitation. » Aussi
l’article 231, alinéa 1, du Règlement minier dispose-t-il que : « La durée de validité
de la Carte d’Exploitant Artisanal est de un an renouvelable pour la même durée sans
limitation. »
Comparativement à la carte d’exploitant artisanal, il découlait du littera b de
l’article 35 de l’ordonnance-loi de 1967 que la durée du permis d’exploitation artisanale est de deux ans.

B. Renouvellement de la carte d’exploitant
Il ressort de l’alinéa 2 de l’article 231 du Règlement minier que sous réserve du
respect des obligations à charge du détenteur de la carte d’exploitant artisanal prévues à l’article 112 du Code minier, la carte d’exploitant artisanal est renouvelable
dans les mêmes conditions que la carte initiale, c’est-à-dire mutatis mutandis avec
l’ancienne carte. Dès lors, « en cas de renouvellement, le ministre provincial des

93

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
94

DROIT MINIER CONGOLAIS

Mines apporte sur l’ancienne carte les indications nécessaires portant les nouvelles
dates de validité » (art. 231, 3, du Règlement minier).
Contrairement à la carte d’exploitant artisanal, le permis d’exploitation artisanale était renouvelable quatre fois pour la même durée. Il est à noter que le renouvellement était de droit sur justiﬁcation d’une activité normale et sous réserve que
le gisement soit toujours considéré par le service des Mines comme relevant de
l’exploitation artisanale. (Art. 35, littera b, de l’ordonnance-loi de 1967).

C. Perte de la carte
En cas de perte, de destruction ou de vol de la carte d’exploitant artisanal,
aucun duplicata ne sera délivré. Le détenteur est tenu de faire opposition, avant
d’en solliciter une nouvelle.

III. Conditions d’accès à l’exploitation
minière artisanale
Pour se livrer à l’exploitation minière artisanale, la loi impose cinq conditions,
à savoir :
–

être majeur (1) ;

–

avoir la nationalité congolaise (2) ;

–

être éligible à la sollicitation et à la détention de la carte d’exploitant artisanal (3) ;

–

détenir une carte artisanale (4) ;

–

être aﬃlié à une coopérative minière ou des produits agréée (5).

Il est à noter que ces conditions sont cumulatives et non alternatives. Cela
veut dire qu’il faut impérativement réunir simultanément les cinq conditions pour
exploiter artisanalement les substances minérales, que celles-ci soient dites stratégiques ou non. Autrement dit, l’absence d’une seule d’entre elles suﬃt pour constituer un empêchement à l’accès à l’exploitation minière artisanale.

III.1. La majorité
Le législateur a jugé que l’exploitation minière artisanale est une activité dangereuse qui peut mettre à mal la sécurité, la santé et l’hygiène de l’enfant. C’est
pourquoi il a estimé qu’un enfant ne peut pas se livrer aux activités minières en
général et, en particulier, à l’exploitation minière artisanale. Soulignons ici qu’au
sens de l’article 2, point 1, de la loi n° 09/001 du 10 janvier 2009 portant protection
de l’enfant, celui-ci est désigné comme toute personne âgée de moins de dix-huit
ans.

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
CHAPITRE 3

À la suite de cette prohibition, le législateur sanctionne, à l’article 299bis du
Code minier, les activités minières menées en violation, notamment, de la protection des droits de l’enfant.
Dans cet élan, l’EGC soutient que « les coopératives minières ne doivent pas
autoriser les personnes de moins de 18 ans à accéder au(x) site(s), y compris,
mais sans s’y limiter : les zones de production minière, les zones d’excavation,
les décharges de déchets minéraux, les stations de lavage/traitement, les stations
d’achat ou les véhicules transportant du minerai ou d’autres matériaux connexes »
(EGC, 2021, p. 9).
« L’utilisation des enfants comme main-d’œuvre dans les mines est courante car ils peuvent se fauﬁler dans les galeries étroites. Les conditions
de travail des creuseurs et notamment des enfants sont précaires et dangereuses pour leur santé » (Jacquemot, 2009, p. 38).
Il est indubitable que la présence des enfants dans les ZEA est une réalité. Cette
situation est entretenue par certaines coopératives minières qui les emploient.
C’est d’ailleurs ce que nous révèlent Henri Kamabu Ngavo et al. (2020, p. 19) de la
manière suivante :
« Relativement au rôle des enfants dans l’exploitation minière artisanale
à Beni, plusieurs notables ont expliqué qu’ils déploraient le fait que des
enfants abandonnent leurs études pour l’exploitation de l’or. On peut rencontrer quelques enfants dans diﬀérents sites miniers de la zone, à l’exception des sites sous contrôle des ADF, en raison de l’insécurité.
Pendant les interviews, il est apparu que certaines coopératives minières
s’engagent à contrôler la présence d’enfants sur les sites miniers, par
exemple à Cantine. Néanmoins, des enfants continuent à travailler sur certains chantiers de ces sites miniers.
Les équipes de chercheurs ont observé des enfants de moins de 15 ans en
train de travailler dans 10 mines, réalisant le plus souvent des services indirects (restauration, transport de la nourriture, transport de l’eau, mais aussi
prostitution). Ils contribuaient directement à l’exploitation minière sur les
sites de Kisitu et de Mununze. Ils utilisaient même, dans le premier (le site
minier Kisitu), le mercure pour le traitement de l’or. »
Il faut savoir que « dans les sites miniers chacun a son rôle : le creusage est d’ordinaire plutôt réservé aux hommes pendant que les femmes s’occupent des activités de concassage, de lavage et de triage des minerais » (Justice et Paix, 2019, p. 4).
En ce qui concerne la femme, détentrice de la carte d’exploitant artisanal, bien
qu’elle soit majeure, son état de grossesse constitue un empêchement dirimant à
l’exploitation minière artisanale, selon la volonté du législateur.

95

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
96

DROIT MINIER CONGOLAIS

Il est de fait que les femmes sont de plus en plus nombreuses dans les ZEA. En
eﬀet, « les femmes forment une part importante des eﬀectifs dans le secteur minier
artisanal. À l’est de la RDC, elles contribuent en général et directement à l’exploitation minière sur la moitié des sites miniers. Néanmoins, le nombre total de mineurs
artisanaux féminins sur le site demeure souvent assez bas par rapport à celui des
exploitants masculins. » (Ken Matthysen, 2019, p. 34).
Partout ailleurs où se déroulent les activités minières artisanales, on observe
la présence accrue des femmes. Ces dernières participent activement à l’exploitation. Elles interviennent directement aux activités liées à la production minière
proprement dite, et jouent également un rôle majeur dans des activités annexes :
ce sont elles qui font la cuisine, qui ravitaillent les sites en nourriture et en eaux…
Relativement à ce sujet, Seydou Keita (2002, pp. 17-18) écrit ce qui suit :
« Au Mali, les femmes ont de tout temps, joué un rôle prépondérant dans
l’organisation sociale des sites miniers et leur taux de participation dans
l’artisanat minier dépasse largement les 50 %, soit environ 60 à 70 000. Les
raisons de leur présence sur les sites miniers ont plusieurs explications
parmi lesquelles on peut citer entre autres les eﬀets de la sécheresse, le
mode de vie familiale traditionnelle et la pratique culturelle de l’exploitation aurifère dans les zones rurales. Concernant les postes d’intervention
dans le circuit de production, on peut dire que les femmes sont présentes
à tous les niveaux du circuit, depuis la remontée du minerai, son transport jusqu’au traitement. C’est ainsi que sur certains sites de Kéniéba ou
Kangaba par exemple, les femmes constituent plus de 90 % des travailleurs
impliqués dans la remontée et le lavage des minerais aurifères. »
Au demeurant, le niveau élevé de l’insécurité dans la région est un facteur qui
limite l’accès d’un grand nombre des femmes dans les ZEA. Ainsi que l’écrit H.
Kamabu Ngavo et al. (2020, p. 18) :
« Peu de femmes accèdent aux sites fréquentés par les groupes armés car
elles y courent le risque d’être victimes des abus. Le niveau d’insécurité élevée met en danger la population, et même plus en particulier des femmes.
Elles sont exposées à certains risques spéciﬁques à Beni-Mbau, entre autres,
le viol ou l’esclavage sexuel à l’issue de leur kidnapping. Des cas de violences sexuelles ont été rapportés à Visiki et à Mabalako. Cependant, des
femmes travaillent sur les sites contrôlés par les services de l’État ainsi que
dans les sites où les groupes armés ne sont pas excessivement hostiles.

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
CHAPITRE 3

Comparativement aux hommes, les femmes occupent les positions les
moins rentables dans les mines. Dans la plupart des cas, elles sont juste
impliquées dans les travaux de traitement et de transport des minerais. Sur
toutes les mines visitées, seule une mine dénombrait six femmes eﬀectivement exploitantes minières. »
Il faut signaler qu’en dépit de ces apports importants, le statut social de la
femme dans l’artisanat minier demeure peu favorable. Nonobstant ses multiples
obligations, celle-ci n’a que peu de droits et ne bénéﬁcie pas encore de concours
signiﬁcatifs pouvant valoriser son travail et renforcer ses capacités. Malgré tout, on
peut dire que, si la femme rencontre beaucoup plus de diﬃcultés dans la pratique
de l’exploitation minière artisanale, il n’en est pas moins vrai qu’elle se donne corps
et âme pour améliorer ses conditions de vie, car nul ne se saigne aux quatre âmes
pour favoriser son ascension sociale. À ce sujet, l’ONG Justice et Paix (2019) écrit
ceci :
« Généralement, les femmes sont moins rémunérées que les hommes pour
leur travail, et sont moins bien informées sur leurs droits comme le souligne l’organisation IMPACT : moins de 40 % des femmes sondées savaient
que la RD Congo disposait d’un code minier, comparativement à 85 % des
hommes. Environ 90 % des femmes sondées ont indiqué n’avoir jamais
reçu de formation sur l’exploitation, la sécurité et les lois minières. » De
plus, il est diﬃcile pour ces dernières de formuler des revendications, d’exprimer des préoccupations ou tout simplement de participer à la prise de
décisions car elles sont le plus souvent exclues des systèmes de gestion
communautaire des mines artisanales. »
Comme nous l’avons souligné ci-dessus, nonobstant sa majorité, le législateur
a estimé que la femme enceinte ne devrait pas être éligible à l’exploitation minière
artisanale. Toutefois, il ne précise pas si cette interdiction devrait s’appliquer à
quelle période de la grossesse. La question reste sujette à discussion.
Le législateur ne dit pas non plus à quelle mesure recourir concrètement
lorsque la femme à qui la carte d’exploitant était délivrée, alors qu’elle n’était pas
enceinte, mais qu’après quelques mois ou années elle a été engrossée. C’est une
autre question.
Il importera, de lege ferenda, de considérer comme un motif valable devant
conduire au retrait de la carte d’exploitant artisanal à une femme si l’on prouve
médicalement qu’elle est enceinte, et ce, peu importe le nombre des jours de la
grossesse.
Suivant la volonté du législateur, l’ARECOMS est chargée, aux termes de l’article 7, alinéa 2, du décret n° 19/15 du 5 novembre 2019, d’assurer, notamment, de
l’absence d’enfants, de femmes enceintes ou d’autres personnes vulnérables ou non

97

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
98

DROIT MINIER CONGOLAIS

autorisées, dans les sites d’extraction et sur toutes les chaînes d’approvisionnement
des substances minérales stratégique. Malheureusement, force est de constater que,
s’agissant des femmes enceintes, l’EGC, qui a la responsabilité opérationnelle ou le
contrôle de gestion de la chaîne d’approvisionnement en cobalt, dans les « Normes
d’approvisionnement responsable de l’EGC applicables aux coopératives » qu’elle
a édictées en mars 2021, encourage expressément le travail des femmes enceintes
sur les sites miniers. On peut lire dans le document cité en p. 8, au point 2.12.3 :
« Dans le respect du Code minier de la RDC, les coopératives minières
doivent prendre des dispositions pour permettre aux femmes enceintes de
travailler en toute sécurité sur le site. »
On s’aperçoit là que l’EGC, qui est censée appliquer correctement la loi, fait
également partie des sociétés minières et organes ou services de l’État qui sont les
premiers à la méconnaître ou même à la violer.

III.2. La nationalité congolaise
L’exclusivité de l’exploitation minière artisanale aux seuls nationaux remonte à
la période d’après l’indépendance.
Pour rappel, le premier texte de loi qui a véritablement marqué l’accession du
Congo à l’indépendance fut l’ordonnance-loi du 11 mai 1967 portant législation
générale sur les mines et les hydrocarbures. En eﬀet, il ressortait de l’exposé des
motifs de ce texte de loi, au 11e paragraphe que la création d’un permis d’exploitation artisanale réservé aux seuls nationaux pour l’exploitation de certains types de
gisements, constitue une innovation importante du nouveau Code minier.
Il ressortait aussi du chapitre IV du même exposé des motifs que, dans le but
de favoriser l’accession des nationaux à l’exploitation des mines et de ramener à
la légalité les exploitations clandestines, il était prévu que le Permis d’exploitation
artisanale serait réservé aux nationaux et aux Coopératives artisanales minières.
À l’instar de la réforme de 1967, les récentes réformes, celles de 2002 et 2018,
ne se sont pas écartées de ce principe. Ainsi a-t-on voulu que l’exploitation minière
artisanale soit réservée aux seules personnes physiques de nationalité congolaise.
Cette évidence a également été aﬃrmée dans l’article 1 du décret n° 19/15 du
5 novembre 2019, qui dispose que l’exploitation des substances minérales stratégiques de production artisanale se réalise uniquement par les exploitants artisanaux, sous l’encadrement de l’autorité de régulation et de contrôle des marchés des
substances minérales stratégiques.
Il est cependant regrettable qu’à cause du laxisme de certains services de l’administration quelques étrangers se livrent également à l’exploitation artisanale des
substances minérales. En eﬀet, il a été constaté que, dans les faits, bien des ZEA
sont envahies par des étrangers qui se livrent à l’exploitation minière artisanale,

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
CHAPITRE 3

parfois avec la complicité des Congolais, exploitants artisanaux. Cette situation a
toujours été décriée, sans pour autant que les autorités du pays prennent une décision pour mettre ﬁn à ce désordre, ou plutôt à cette violation ﬂagrante de la loi.
À l’évidence, la présence des étrangers dans des ZEA est aussi encouragée par
certaines autorités tant militaires que civiles qui leur facilitent l’accès. À ce propos, on se souviendra de la lettre référencée 01/0250/CAB/PROGOU/PI/2021 du
4 octobre 2021 du gouverneur de la province de l’Ituri en rapport avec la désignation d’un certain monsieur Han Yibo, de nationalité chinoise. Il en résulte que
le gouverneur a conﬁé à ce dernier la mission d’encadrer les exploitants miniers
chinois installés dans les territoires de Djugu et de Mambasa. Ainsi qu’on peut le
constater, cette correspondance est une reconnaissance implicite de l’exploitation
minière artisanale par les étrangers, ce qui est une violation ﬂagrante de la loi.
L’ignorance de la loi minière en vigueur par ceux-là mêmes qui sont appelés à l’appliquer correctement est un handicap sérieux à la bonne gouvernance du secteur
minier artisanal congolais.
Heureusement, la réaction du vice-ministre des Mines, assumant l’intérim de
la ministre des Mines en mission, ne s’est pas fait attendre, comme en témoigne
la lettre référencée CAB.MIN/MINES/ANSK/02432/01/2021 du 19 octobre 2021.
Dans cette dernière, non seulement le comportement du gouverneur a été stigmatisé, mais il lui a aussi été rappelé qu’en vertu des articles 111 et 114bis du Code
minier, l’accès à la ZEA reste l’apanage exclusif des personnes physiques majeures,
membres d’une coopérative minière ou des produits de carrières agréées.
Dans cet élan, Madame Antoinette N’samba Kalambayi, alors ministre des
Mines, a pris la question à bras-le-corps pour interdire la présence des étrangers et
des engins lourds dans les sites d’exploitation artisanale.
En eﬀet, par sa décision référencée CAB.MIN/MINES/ANSK/03237/01/202
du 20 décembre 2021, la ministre des Mines a rappelé que l’exploitation minière
artisanale reste l’apanage exclusif des personnes physiques majeures de nationalité congolaise, détentrices d’une carte d’exploitant artisanal en cours de validité,
membres d’une coopérative minière agréée. Par conséquent, souligne-t-elle, il est
interdit aux étrangers de se livrer aux travaux d’exploitation des minerais sur tous
les sites. Pour cela, un délai de 30 jours à compter de la signature de ladite circulaire
a été accordé à tous les hors-la-loi pour se conformer à la loi.
Cette décision courageuse met hors d’état de nuire les personnes de nationalités étrangères qui envahissent clandestinement les ZEA, de sorte que l’anarchie et
le désordre régnant en la matière cessent déﬁnitivement.
Il est à noter que le non-respect de cette mesure expose ces derniers à la sanction prévue à l’article 299 du Code minier relatif aux activités minières illicites.
Avec une telle mesure, si les chefs des divisions provinciales des Mines et les
directeurs provinciaux de SAEMAPE ne sont pas laxistes dans leurs agissements,

99

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
100

DROIT MINIER CONGOLAIS

il y a lieu d’espérer qu’aujourd’hui les étrangers ne seront plus présents dans les
diﬀérentes ZEA. Aussi faudrait-il que les exploitants artisanaux et la population
eux-mêmes dénoncent toute présence d’étrangers dans lesdits sites. Ce n’est qu’ainsi que l’on peut réussir à mettre ﬁn à cette pratique contra legem.
Fort malheureusement, six mois plus tard, la ministre des Mines, en dressant
les grandes lignes des déﬁs auxquels fait face le secteur artisanal minier, a continué
de déplorer non seulement la présence d’engins lourds dans les ZEA, mais aussi la
présence de sujets étrangers dans l’exploitation minière artisanale. Ce fut lors du
séminaire de réﬂexion organisé les 9 et 10 juillet 2022, au Centre touristique Seli
Safari Resort à Zongo dans la province du Kongo-Central en RDC. Ces assises,
qui se tenaient sur le thème principal de la « Réﬂexion sur la problématique de
la formalisation de l’exploitation minière artisanale en RDC », avaient un double
caractère : échange et réﬂexion33.
La situation, caractérisée par la présence des étrangers sur les sites miniers artisanaux, est quasiment restée la même sur le terrain dans beaucoup de provinces.
C’est notamment le cas de la province de Lualaba où, dans certaines zones, les
étrangers continuent de se livrer à l’exploitation artisanale du cobalt.
Pour pallier ce manquement, « la société civile du Lualaba invite le
Gouvernement à retirer tous les expatriés des sites d’exploitation artisanale
minière de la province. Le porte-parole de cette structure, Chadrack Mukad Mway,
l’a aﬃrmé le vendredi 1er juillet 2022, lors d’une conférence de presse organisée à
Kinshasa. Il a dit précisément ceci :
« En vue d’apporter des solutions durables dans ce secteur, nous plaidons
pour la dépolitisation du secteur minier artisanal, le retrait de tous les
expatriés dans les sites d’exploitation minière artisanale et la découverture
des zones d’exploitation artisanale qui existent au proﬁt des creuseurs. »
En outre, ce porte-parole de la société civile du Lualaba pense qu’il y a insufﬁsance de contrôle et persistance de la fraude dans le secteur minier. Il fustige
le fait qu’aucun négociant congolais ne peut vendre ses minerais auprès d’une
entité de traitement sans l’intermédiaire d’un sujet chinois. Il recommande au
Gouvernement, entre autres, l’opérationnalisation de l’Entreprise Générale du
Cobalt pour la sauvegarde des activités relatives aux substances minérales pour
l’exploitation artisanale.

33

Cf. le rapport de ce séminaire.

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
CHAPITRE 3

En conclusion, il a estimé qu’il revient au gouvernement congolais de poser
des actes concrets prouvant sa volonté réelle de rechercher des solutions durables
aux problèmes qui minent le secteur minier artisanal en RDC34.
La présence des étrangers dans l’artisanat minier n’est pas seulement le fait de
la RDC. Dans son témoignage cité dans l’ouvrage Les mines et la recherche minière en
Afrique Occidentale Française (Legoux et Marelle, 1991, p. 216), R. Causse, ingénieur
des mines, parlant de la situation du diamant en Guinée en 1957-1958, a rapporté
ceci :
« De nombreux essais d’organisation ont été tentés sans succès. Devant
ces échecs, une opération manu militari, ayant pour objectif d’expulser les
étrangers de la région, refoule brutalement Guinéens et liens qui se réfugient en Haute-Guinée voisine. »
Dans la foulée des réactions, deux avocats ont pris l’initiative citoyenne et
patriotique de dénoncer, à travers leur lettre non référencée du 8 juillet 2022 adressée au procureur général près la Cour de cassation, la présence des citoyens chinois
dans des sites miniers se trouvant dans la province du Haut-Uélé. Ainsi ont-ils écrit
ceci :
« […] Cette situation paradoxale non proﬁtable à la Province du Haut-Uélé
en général et aux communautés locales touchées en particulier a suscité
beaucoup d’interrogations angoissées de la part de la population, qui ne
sait à quel saint se vouer d’autant plus que toutes les autorités étatiques de
la place (gouverneur de province, président de l’Assemblée provinciale, le
chef de division provinciale des Mines et d’autres chefs des services spécialisés) n’arrivent pas, pour ﬁxer l’opinion, à clariﬁer la situation de ces
Chinois qui exploitent jour et nuit de l’or dans les diﬀérents sites d’exploitation artisanale disséminés dans la province.
[…] l’exploitant artisanal désireux de faire aﬀaire avec les Chinois devra
accepter de verser une somme d’argent au gouverneur selon la taille de
son aﬀaire et aura droit, de la part des Chinois exploitants, à 5 000 USD
ou plus chaque mois, les pas de porte variant entre 50 000 USD sont versés
au gouverneur de province de la part de chaque coopérative intéressée ou
de l’exploitant artisanal agissant à titre indépendant sur ﬁnancement des
Chinois avant toutes activités et qu’en contrepartie, ces derniers sont auto-

34

Repéré sur le site : https://www.radiookapi.net/2022/07/02/actualite/economie/lualaba-la-societecivile-appelle-au-retrait-de-tous-les-expatries-des#:~:text=La%20soci%C3%A9t%C3%A9%20
civile%20du%20Lualaba,de%20presse%20organis%C3%A9e%20%C3%A0%20Kinshasa.

101

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
102

DROIT MINIER CONGOLAIS

risés à exploiter avec leurs moyens tant matériels que ﬁnanciers à condition
pour eux de verser pour le compte du gouverneur de province à chaque
production soit 5 000 grammes d’or, soit 1 kilogramme d’or […]. »
Toujours dans la même veine, le président de la République, lors de la
soixante-quatrième réunion du Conseil des ministres, tenue le vendredi 12 août
2022, abordant la question en rapport avec les activités minières illicites dans la
Province du Haut-Uélé, a indiqué qu’il a été informé des activités minières illicites
dans la Province du Haut-Uélé, où est signalée la présence des sujets étrangers
exploitant les minerais d’or au moyen d’engins lourds. Il a souligné que ces activités minières illicites s’eﬀectuent soit dans les zones d’exploitation artisanale, en
complicité avec les coopératives minières qui laissent les étrangers accéder avec
des engins lourds sur les sites pourtant réservés exclusivement à l’exploitation
minière artisanale et aux nationaux, soit dans les périmètres de recherches non
encore transformés en permis d’exploitation ou encore dans les aires protégées. Il a
rappelé que ces pratiques violent les dispositions du Code minier relatif à l’éligibilité, à l’exploitation minière artisanale et celles relatives aux aires protégées.
Tout en rappelant ses instructions données lors de la 29e réunion du Conseil
des ministres en rapport avec la lutte contre la fraude minière, notamment la poursuite de l’identiﬁcation des périmètres de recherches où s’eﬀectuent les activités
minières illicites, et compte tenu de la recrudescence de ce phénomène dans la
partie est de notre pays, le président de la République a instruit le vice-premier
ministre, ministre de l’Intérieur, Sécurité, Décentralisation et Aﬀaires coutumières
à prendre des mesures urgentes pour stopper, sans délai, ces exploitations illicites.
L’implication étroite de la ministre d’État, ministre de la Justice et garde des
Sceaux, ainsi que de la ministre des Mines, a été requise par le chef de l’État, aﬁn
d’initier une mission d’enquête sur les activités illicites dans cette partie du territoire national et d’obtenir un rapport, assorti de recommandations, lors du premier Conseil des ministres du mois de septembre prochain (cf. compte rendu de la
soixante-quatrième réunion du Conseil des ministres du vendredi 12 août 2022).
Il est plus que temps de mettre ﬁn à cette aberration. Car rien ne peut en aucune
manière justiﬁer l’indiﬀérence ou le silence des autorités publiques qui se limitent
à prendre des mesures, sans s’assurer de leur application sur le terrain. Les autorités concernées font preuve d’un laxisme sans bornes vis-à-vis de ces étrangers, en
fermant les yeux sur la violation continuelle de la loi en cette matière. Or de tels
actes doivent être punis avec une sévérité inﬂexible.

III.3. L’éligibilité à la carte artisanale
La sollicitation et l’obtention de la carte artisanale sont conditionnées à l’éligibilité de son requérant à cette dernière. Pour le législateur congolais, toute personne
physique, fût-elle majeure, n’est pas autorisée à solliciter et à détenir une carte artisanale. Il faut que lui soit reconnue cette prérogative.

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
CHAPITRE 3

Dès lors, il ressort de l’article 27 du Code minier que, ne sont pas éligibles pour
solliciter et obtenir les cartes d’exploitant artisanal :
a) les agents et fonctionnaires de l’État, les magistrats, les membres des
forces armées, les agents de la Police nationale et des services de sécurité,
les employés des organismes publics habilités à procéder aux opérations
minières. Toutefois, cette incompatibilité ne concerne pas leur prise de participation dans le capital des sociétés minières ;
b) toute personne frappée d’incapacité juridique prévue à l’article 215 de la
loi n° 87-010 du 1er août 1987 portant Code de la famille, telle que modiﬁée
à ce jour ;
c) toute personne frappée d’interdiction, notamment :
a. la personne condamnée par un jugement coulé en force de chose jugée
pour des infractions à la législation minière et de carrières ou à celles se
rapportant aux activités économiques de ses droits miniers et de carrières
et de ses sociétés aﬃliées, et ce, pendant dix ans ;
b. la personne à laquelle la carte d’exploitation artisanale ou de négociant a
été retirée, et ce, pendant trois ans ;
c. la personne à laquelle l’agrément au titre des comptoirs d’achat et de
vente des substances minérales d’exploitation artisanale a été retiré, et ce,
pendant cinq ans.

III.4. La détention d’une carte artisanale
Pour se livrer à l’exploitation minière artisanale, il ne suﬃt pas d’être une
personne majeure de nationalité congolaise, il faut en outre détenir obligatoirement une carte artisanale. Cela laisse supposer que tout Congolais qui serait pris
en ﬂagrant délit dans une ZEA en train de se livrer aux activités minières ou de
carrières sans détenir la carte d’exploitant artisanal doit être puni sur pied de l’article 299 du Code minier relatif aux activités minières illicites.
« Cependant, dans la pratique, de nombreux exploitants miniers artisanaux
ne sont pas détenteurs de cartes d’exploitants artisanaux. Par exemple, au
Nord-Kivu et au Sud-Kivu, des dizaines de milliers de personnes, dont
des enfants, travaillent comme creuseurs artisanaux… Impossible d’en
connaître le nombre exact car ils ne sont pas inscrits » (Lwango Mirindi,
2014, p. 567).
Le pouvoir d’achat faible de ces exploitants serait à la base de leur non-enregistrement par l’État. Ils se refusent ainsi de solliciter la délivrance des cartes d’ex-

103

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
104

DROIT MINIER CONGOLAIS

ploitants artisanaux, au motif qu’ils n’ont pas les moyens de payer certains droits
du fait de la qualité d’exploitants artisanaux. Comme l’a écrit P. Lwango Mirindi
(2014, p. 567) :
« La présence dans les zones minières d’exploitants artisanaux non enregistrés par l’État s’explique non seulement par la modicité des revenus de
ces exploitants, qui ne leur permettent pas de solliciter et obtenir les cartes
d’exploitants artisanaux.
En eﬀet, « ces revenus journaliers ne dépassant pas 10 USD pour la plupart d’entre eux sont dépensés sur place pour se nourrir et s’acheter des
produits ﬁnis disponibles sur le site minier ». Elle s’explique aussi par
le fait que certains exploitants artisanaux ne veulent tout simplement pas
être identiﬁés pour ne pas payer les multiples frais exigés par les services
de l’État. »
En déﬁnitive, il est important de souligner que la détention d’une carte d’exploitant artisanal ne donne aucun droit à son détenteur d’acheter et de vendre seul
les produits issus de l’exploitation minière artisanale. Il ne peut le faire qu’à travers
la coopérative à laquelle il est aﬃlié. C’est ce que dispose l’alinéa 4 de l’article 5 du
Code minier de la manière suivante : « L’exploitant détenteur d’une carte d’exploitant
artisanal ne peut commercialiser les produits issus de l’exploitation artisanale que par le
truchement de la coopérative minière à laquelle il a adhéré. »

III.5. L’aﬃ liation à une coopérative minière agréée
Aux termes de l’article 5 du Code minier, « toute personne physique majeure
de nationalité congolaise, excepté la femme enceinte, qui désire se livrer à l’exploitation artisanale des substances minérales sur toute l’étendue du territoire national,
ne peut le faire que dans le cadre d’une coopérative minière agréée, conformément
aux dispositions du Code minier et dont l’adhésion est subordonnée à la détention
d’une carte d’exploitant artisanal ».
S’il est vrai que la qualité de majeur, la possession de la nationalité congolaise
et la détention d’une carte artisanale sont les éléments indispensables à l’exploitation minière artisanale, il est aussi vrai que sans l’aﬃliation à une coopérative
minière ou des produits de carrières agréée, nul ne peut véritablement s’y livrer.
En réalité, l’exploitation minière artisanale, en tant qu’activité minière ou de
carrière, n’est que de l’apanage de la coopérative minière ou des produits de carrières agréée. Il faut dire à cet eﬀet que les activités d’un détenteur d’une carte
artisanale ne peuvent se concevoir que dans le cadre de son aﬃliation à une coopérative minière agréée, c’est-à-dire qu’elles sont liées à l’appartenance à une coopérative minière agréée.

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
CHAPITRE 3

Il s’ensuit qu’une personne qui n’est pas aﬃliée à une coopérative minière ou
des produits de carrières agréée ne peut en principe pas se livrer à l’exploitation
minière artisanale, sans violer les dispositions en la matière. Ainsi que le dit l’alinéa 3 de l’article 5 du Code minier, « l’exploitant détenteur d’une carte d’exploitant
artisanal ne peut commercialiser les produits issus de l’exploitation artisanale que par le
truchement de la coopérative minière à laquelle il a adhéré ».

IV. Procédure d’acquisition et de renouvellement
de la carte d’exploitant artisanal
Il est logique que le renouvellement de la carte d’exploitant artisanal soit la
conséquence de son acquisition. C’est pourquoi il convient de décrire de prime
abord la procédure d’acquisition de la carte d’exploitant artisanal (1), puis celle de
son renouvellement (2).

IV.1. Procédure d’acquisition de la
carte d’exploitant artisanal35
A. Du dépôt de la demande de carte d’exploitant artisanal
Suivant l’article 226 du Règlement minier, tout requérant de cartes d’exploitant
artisanal dépose sa demande à la Division provinciale des Mines où se situe la
ZEA.
En eﬀet, la demande de la carte d’exploitant doit être déposée à la division provinciale des Mines et adressée, non pas au chef de Division provinciale, mais plutôt
au ministre provincial des Mines du ressort où l’exploitation doit se dérouler.
Il paraît logique que ce soit au moment du dépôt de la demande de carte d’exploitant artisanal que l’article 225 du Règlement minier devrait trouver tout son
sens. En eﬀet, ce dernier dispose que :
La Division provinciale des Mines du ressort s’assure, avant la transmission de la demande au ministre provincial des Mines, que le demandeur
d’une carte d’exploitant artisanal a compris l’intégralité des dispositions
contenues dans la réglementation en matière de protection de l’environnement, de l’hygiène et de la sécurité dans les zones d’exploitation artisanale
et le Code de conduite de l’exploitant artisanal repris dans l’annexe IV au
présent décret [du Règlement minier].

35

Art. 224 à 230 RM.

105

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
106

DROIT MINIER CONGOLAIS

À cet eﬀet, la Division provinciale des Mines est chargée de vulgariser les
textes concernés dans les dialectes de la Province.
Au fond, c’est lors du dépôt de la demande de carte d’exploitant artisanal que
le chef de division provinciale des Mines devrait s’acquitter de sa mission qui est
de vulgariser les textes en matière d’exploitation artisanale dans les dialectes de
sa Province. Pour cela, il est prescrit que la demande peut être établie sur un formulaire rédigé dans une des langues nationales. Cela ressort de l’alinéa 2 de l’article 224 du Règlement minier qui dispose que :
La demande est établie sur un formulaire en français ou dans l’une des
langues nationales à retirer auprès de la Division provinciale des Mines ou
au Service des Mines du ressort.
Il semble que cette mesure a été prise pour faciliter cette demande aux populations de l’intérieur du pays, qui ont du mal à bien comprendre le français, vu que
la demande d’une carte d’exploitant artisanal ne requiert ni la représentation par
un avocat ni son assistance.
Vraisemblablement, l’obligation d’information du public par l’autorité locale
qui délivre les cartes d’exploitant artisanal rentre dans le cadre de la vulgarisation
du Code minier ainsi que de ses mesures d’application, dont les pouvoirs devraient
en faire leur cheval de bataille. Voilà pourquoi le chef de division provinciale des
Mines est tenu d’expliquer à tout demandeur de la carte d’exploitant artisanal les
tenants et aboutissants de l’activité minière à laquelle il veut se livrer, ou plutôt tout
ce qui s’y rattache ou s’y trouve impliqué.

B. Du formulaire de demande de carte d’exploitant artisanal
Le formulaire de demande de carte d’exploitant artisanal comporte notamment36 les mentions suivantes :
–

l’identité complète, l’adresse et les autres coordonnées du requérant ;

–

le niveau d’étude et la profession ;

–

l’indication d’un retrait antérieur d’une carte d’exploitant artisanal et, le
cas échéant, s’il a suivi un stage de formation en techniques d’exploitation
artisanale.

L’exigence de l’indication du stage de formation en techniques d’exploitation
est requise car la participation à ce stage est un élément qui rentre en compte lors
du renouvellement de la carte d’exploitant artisanal. Ainsi, l’article 233, alinéa 6, du
Règlement dispose que :

36

L’emploi de l’adverbe « notamment » laisse entrevoir la possibilité pour le formulaire de
reprendre d’autres mentions non expressément prévues par le Règlement minier.

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
CHAPITRE 3

Seules les personnes ayant réussi l’examen des connaissances seront inscrites sur un registre des exploitants artisanaux ayant réussi à un stage de
formation, tenu par le SAEMAPE. Cette inscription leur permettra d’obtenir une nouvelle carte d’exploitant artisanal.
Il est à noter qu’au Sud-Kivu, le formulaire, qui devrait pourtant être gratuit,
serait ﬁxé à 6 USD. Il paraît que ce sont les nantis des membres de la coopérative
minière ou des produits de carrières à agréer qui prennent en charge le paiement
dudit montant pour les autres membres dépourvus de moyens ﬁnanciers. Le souci,
comme on peut s’en douter, est de vite réunir le minimum de 20 personnes pour
répondre à l’une des conditions d’agrément au titre de coopérative minière ou des
produits de carrières.

C. Des documents joignables au formulaire de
demande de carte d’exploitant artisanal
À la demande de carte d’exploitant artisanal doivent être joints les documents
ci-après :
–

l’engagement de respecter la réglementation en matière de protection de
l’environnement, de l’hygiène et de la sécurité dans les zones d’exploitation
artisanale, le code de conduite de l’exploitant artisanal comme condition de
la validité de sa carte d’exploitant artisanal ;

–

la carte d’exploitant artisanal expirée en cas de demande de renouvellement éventuel ;

–

deux photographies récentes du requérant, en format passeport.

D. De la recevabilité ou de l’irrecevabilité de la
demande de carte d’exploitant artisanal
La demande de carte d’exploitant est reçue par les services de la Division provinciale des Mines qui la transmettent au chef de division provinciale des Mines
pour examen. C’est au moment du dépôt de ladite demande qu’elle est déclarée
recevable ou irrecevable. En eﬀet, la demande est recevable si elle est dûment remplie, signée et accompagnée des documents requis à l’article 224 du Règlement
minier, soit repris au point précédent. Suivant les éléments joints au dossier, la
demande peut être déclarée recevable ou irrecevable.
En cas d’irrecevabilité, le chef de Division provinciale restitue le dossier de
demande avec mention des motifs de renvoi au requérant et mention des pièces
manquantes. Par contre, lorsque la demande est déclarée recevable, il y a lieu
qu’elle soit instruite. Autant dire que la recevabilité donne lieu à l’instruction de la
demande de carte d’exploitant artisanal.

107

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
108

DROIT MINIER CONGOLAIS

E. De l’instruction de la demande de carte d’exploitant artisanal
Aux termes de l’article 228 du Règlement minier, à la réception du dossier de
demande, le chef de division provinciale des Mines examine l’éligibilité du requérant à l’exploitation artisanale. Dans le cas où l’instruction est favorable, il invite
le requérant à payer le droit ﬁxe y aﬀèrent conformément à la législation sur les
recettes des provinces et des entités territoriales décentralisées. Ce montant, qui est
de 5 USD, à titre de déclaration de l'exploitant artisanal, est établi par l’arrêté interministériel n° 0340/CAB.MIN/MINES/2022 et n° 054/CAB/MIN/ FINANCES/2022
du 2 août 2022 portant ﬁxation des taux des droits, taxes et redevances à percevoir
à l’initiative du ministère des Mines.
En plus de ce montant, une taxe annuelle de 15 USD et le timbre de 1 USD
sont redevables, comme c’est le cas dans la province de la Tshopo. Ce montant est
réparti de la manière suivante : 12 USD relatifs au taux d’acte et 3 USD de frais
administratifs. Ceci est repris dans le tableau annexé à la circulaire n° MIN.PRO/
FECIPME/PT/BBK/002/2019 du 12 novembre 2019, contenant les taux applicables
en matière d’impôts, droits, taxes et redevances en province de la Tshopo pour
l’exercice ﬁscal 2019.
Force est malheureusement de constater que, dans la pratique, ce taux de
5 USD n’est toujours pas appliqué. Il arrive qu’une province n’y recoure pas et ﬁxe
son taux, ainsi que l’aﬃrme P. Pelo (2015, p. 6) en ces termes :
« Il sied de noter que cette réglementation est en conﬂit avec les arrêtés
provinciaux de plusieurs provinciales en cette matière. Cas illustratif est
celui de la province du Sud-Kivu pour laquelle la carte d’exploitant minier
artisanal coûte 10 USD37. Ce prix est applicable au Sud-Kivu depuis l’exercice budgétaire 2013 à 2015. »
On peut remarquer que ce taux varie d’une province à une autre. À présent,
comme c’est le cas au Sud-Kivu, la carte d’exploitant artisanal coûte annuellement
20 USD, suivant les indications des arrêtés interministériels provinciaux n° 01/AB/
MIN-PRO/MRH/SK/2022 et n° 06/022/GP/SK/CAB/MINFIN.ECO&COM/2022 du
15 janvier 2022 ﬁxant les taux des droits, taxes et redevances à percevoir à l’initiative du ministère provincial des Mines, Ressources hydrauliques et Hydrocarbures
en province du Sud-Kivu (ci-après arrêté interministériel provincial du 15 janvier
2022). Soulignons que ce montant concerne également la demande d’autorisation.
Soulignons, en outre, que le droit ﬁxe dont le requérant doit s’acquitter n’est
exigé qu’à la suite de l’instruction favorable, mais pas au dépôt de la demande de

37

Arrêté provincial n° 015/003/GP/SK du 5 janvier 2015 portant ﬁxation de l’assiette des
impôts, taxes et redevances à percevoir par la Province du Sud-Kivu et taux applicables
au cours de l’exercice 2015, inédit.

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
CHAPITRE 3

carte d’exploitant artisanal. Cette mesure est à saluer parce qu’elle permet d’épargner aux requérants de payer un droit pour quelque chose dont ils ne sont pas
certains d’obtenir une issue favorable et vu que le pouvoir d’achat de la plupart
des requérants est faible. Il aurait été injuste d’exiger d’eux les frais de dépôt, en ce
compris les frais d’instruction, avant qu’un avis favorable ne soit émis.
Remarquons aussi que le Règlement minier ne dit pas ce qu’il adviendrait lorsqu’à l’issue de l’instruction un avis défavorable serait émis. Doit-on comprendre
par là que toute demande de carte d’exploitant artisanal reçue aboutit forcément à
l’émission d’un avis favorable ? Ce n’est pas le cas.
La réponse à cette interrogation se trouve à l’article 229 du Règlement minier.
Au fond, lorsqu’on analyse ce Règlement, on s’aperçoit que l’instruction de la
demande de carte d’exploitant artisanal peut également donner lieu à l’émission
d’un avis défavorable. En pareille situation, le requérant ne s’acquitte pas d’un
droit ﬁxe aﬀérent à l’instruction. Ce qui est un principe de bon sens.
Puisque le requérant a payé le droit ﬁxe de l’instruction de sa demande, il y a
lieu qu’il soit notiﬁé de l’avis favorable émis par le chef de division provinciale des
Mines.

F. De la notiﬁ cation de l’avis favorable
Dès que la preuve de paiement est déposée, le chef de division provinciale des
Mines émet et notiﬁe son avis au requérant par le moyen le plus rapide et le plus
ﬁable, dans les deux jours ouvrables à compter de son dépôt. Aussi doit-il, dans ce
même élan, transmettre le dossier au ministre provincial des Mines pour décision,
en respectant ce délai de deux jours ouvrables.

G. De la décision d’octroi ou du refus d’octroi
de la carte d’exploitant artisanal
En vertu de l’article 229, alinéa 1, du Règlement minier, dans un délai de dix
jours ouvrables à compter de la transmission du dossier de la demande avec avis
favorable par la Division provinciale, le ministre provincial des Mines prend la
décision d’octroi ou de refus d’octroi de la carte d’exploitant artisanal.
Seule la non-éligibilité du requérant justiﬁe la décision de refus.
D’autre part, l’alinéa 2 dudit article 229 dispose que : « Passé ce délai, le récépissé
du paiement vaut carte de négociant et le chef de Division est tenu d’inscrire le nom du
requérant dans le registre des négociants. »
Il y a lieu de noter ici que cet alinéa 2 devrait être corrigé, car il ne s’agit pas
là d’une carte de négociant, encore moins du registre des négociants, mais plutôt
d’une carte d’exploitant artisanal et du registre des cartes d’exploitant artisanal.

109

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
110

DROIT MINIER CONGOLAIS

H. Notiﬁ cation de la décision d’octroi ou de refus d’octroi
Après la signature de la décision d’octroi ou du refus d’octroi de la carte d’exploitant artisanal, le chef de division provinciale des Mines notiﬁe au requérant,
non pas sa décision, comme il est repris à l’alinéa 3 de l’article 229 du Règlement
minier, mais celle du ministre provincial des Mines et procède à son aﬃchage dans
la salle de consultation publique de la Division provinciale des Mines.

I. De la délivrance de la carte d’exploitant artisanal
Dans le délai prévu à l’article 229 du Règlement minier, soit dans un délai de
dix jours ouvrables à compter de la transmission du dossier de la demande avec
avis favorable par la Division provinciale des Mines, le ministre provincial des
Mines signe la carte d’exploitant artisanal et la transmet au chef de division provinciale des Mines qui la remet au requérant après enregistrement. Cette carte contient
notamment38 les mentions ci-après :
–

les noms et post-noms, adresse, date de naissance et signature de l’exploitant artisanal ;

–

l’engagement de l’exploitant artisanal d’adhérer à une coopérative minière
et/ou des produits de carrières ;

–

la photographie la plus récente de l’exploitant artisanal ;

–

les substances minérales pour lesquelles la carte est établie ;

–

la date de délivrance de la carte et celle de son expiration ;

–

la Division provinciale des Mines, le nom et la signature du ministre provincial des Mines ayant délivré la carte d’exploitant artisanal.

En vertu de l’article 230 du Règlement minier, la Division provinciale des Mines
inscrit la date de remise de la carte ou de son renouvellement ainsi que le nom du
détenteur dans le registre des cartes d’exploitant artisanal qu’elle tient à jour.

IV.2. Procédure de renouvellement
de la carte d’exploitant artisanal
Avant de parler du renouvellement proprement dit (B), il y a lieu de connaître
ses préalables (A).

38

L’emploi de l’adverbe « notamment » laisse entrevoir la possibilité pour le formulaire de
reprendre d’autres mentions non expressément prévues par le Règlement minier.

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
CHAPITRE 3

A. Des préalables au renouvellement de
la carte d’exploitant artisanal
Conformément à l’article 112 du Code minier, la coopérative minière ou
des produits de carrières et l’exploitant artisanal des mines, chacun en ce qui le
concerne, respectent les normes en matière de sécurité, d’hygiène, d’utilisation
de l’eau et de protection de l’environnement qui s’appliquent à son exploitation
conformément à la réglementation en vigueur.
Il ressort de l’article 416 du Règlement minier que, conformément à l’article 112
du Code minier, tout exploitant artisanal ou toute coopérative minière est tenu(e)
de s’engager à respecter le code de conduite de la Coopérative minière et de l’exploitant artisanal dont le modèle est repris à l’annexe IV dudit Règlement (voir
annexe 1).
Le renouvellement de la carte d’exploitant artisanal est subordonné au strict
respect des obligations prévues aux articles 112 et 416 précités. Il convient de noter
ici que le renouvellement ne concerne que le détenteur de la carte d’exploitant artisanal dont la validité est arrivée à terme. Il ne s’agit pas là du cas d’un détenteur
dont la carte a été retirée et qui doit solliciter, non pas le renouvellement de cette
dernière, mais plutôt l’octroi d’une nouvelle carte.
Par ailleurs, le renouvellement de la carte est conditionné par la réussite du
test organisé à la suite de l’encadrement technique des exploitants artisanaux,
membres des coopératives minières et/ou des produits de carrières agréées, qui est
assuré par l’Administration des Mines, notamment le SAEMAPE et la Direction
des Mines, les services techniques spécialisés.
Ainsi l’article 232 du Règlement minier dispose-t-il que :
Sans préjudice de l’article 10bis du Code minier, durant l’exercice de leurs
activités, les exploitants artisanaux sont soumis à un encadrement technique, au sein de leur coopérative minière et/ou des produits de carrières
agréée, assuré par l’Administration des Mines, notamment SAEMAPE et
la Direction des Mines, les Services techniques spécialisés, et ce, conformément à leurs attributions spéciﬁques.
Cet encadrement qui porte, notamment, sur les modalités du respect du
Code de bonne conduite environnemental, des règles de l’art, de la sécurité
et de l’hygiène, est sanctionné par un test d’évaluation dont les résultats
sont transmis pour disposition au chef de division provinciale des Mines
du ressort.
L’exploitant dont la carte n’est pas renouvelée au motif qu’il n’a pas réussi
au test dont mention à l’alinéa précèdent peut bénéﬁcier d’un nouvel encadrement dans le but d’obtenir le renouvellement.

111

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
112

DROIT MINIER CONGOLAIS

B. Du renouvellement proprement dit
La carte d’exploitant artisanal est renouvelable dans les mêmes conditions
que la carte initiale, c’est-à-dire mutatis mutandis avec l’ancienne carte. En cas de
renouvellement, le ministre provincial des Mines apporte sur l’ancienne carte les
indications nécessaires portant les nouvelles dates de validité. Avant ou après son
renouvellement, toute carte d’exploitant artisanal peut s’éteindre pour tel ou tel
autre motif.

V. Droits et obligations du détenteur de
la carte d’exploitant artisanal
Examinons d’abord les droits du détenteur de la carte d’exploitant artisanal (1),
avant de nous pencher sur ses obligations (2).

V.1.

Droits du détenteur de la carte
d’exploitant artisanal

Les droits reconnus au détenteur de la carte d’exploitant artisanal sont prévus
à l’article 223 du Règlement minier. Suivant ce dernier, le détenteur d’une carte
d’exploitant artisanal des mines et/ou des produits de carrières en cours de validité
peut réaliser au sein d’une coopérative dans laquelle il est aﬃlié, les opérations
suivantes :
–

les travaux d’exploitation artisanale dans la ZEA précisée sur la carte d’exploitant artisanal ;

–

l’aménagement du site d’exploitation, l’utilisation du bois et l’approvisionnement en eau pour les besoins de l’exploitation, selon les modalités précisées dans le code de conduite de l’exploitant artisanal dont le modèle est
repris dans l’annexe IV au Règlement minier (voir annexe 1) ;

–

la vente de leurs produits miniers aux négociants, aux marchés boursiers,
aux comptoirs ou organismes agréés ou créés par l’État. Ils peuvent également vendre leurs produits miniers aux artistes agréés par le ministère
de la Culture, dans les limites des autorisations visées à l’alinéa 2 de l’article 115 du Code minier ;

–

la participation des exploitants miniers artisanaux, durant l’exercice de
leurs activités, à un encadrement technique assuré par les Services techniques spécialisés du ministère des Mines.

Sur ce dernier aspect, il y a lieu qu’un eﬀort soit fourni pour apporter l’encadrement nécessaire aux exploitants artisanaux. En eﬀet, il faut reconnaître que les
droits des exploitants artisanaux ne sont pas toujours respectés. Ces derniers sont
abandonnés à leur triste sort. Pourtant, tout le monde sait que le travail auquel ils

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
CHAPITRE 3

se livrent est très risqué et occasionne même des pertes en vies humaines. C’est ce
que signale l’ONG Justice et Paix (2019, p. 3) en ces termes :
« Les creuseurs artisanaux travaillent donc dans des conditions diﬃciles
et dangereuses. Sans matériel de travail ou protection, les accidents sont
nombreux. Les maladies respiratoires liées à l’inhalation continue de
poussière et à l’humidité des galeries sont le lot quotidien des travailleurs.
Malgré la diﬃculté du travail, les salaires sont très faibles. Ils ﬂuctuent en
fonction des quantités trouvées qui varient d’un jour à l’autre rendant ainsi
très précaire la vie des travailleurs. En moyenne, on peut dire qu’un creuseur gagne entre 2 et 10 dollars par jour (soit plus ou moins 160 dollars
par mois). Il n’existe pas de syndicat et les creuseurs artisanaux, malgré les
changements législatifs récents, n’ont pas réellement de possibilité de faire
valoir leurs droits ou de voir évoluer leurs conditions de travail.
L’encadrement et l’assistance du SAEMAPE sont d’autant plus nécessaires
pour les exploitants détenteurs de carte d’exploitant au regard de la dangerosité de
l’exploitation minière artisanale, comme le souligne le Guide OCDE (2016, p. 132) :
« Dans les zones touchées par un conﬂit et à haut risque, les mineurs artisanaux et à petite échelle sont particulièrement exposés à des impacts préjudiciables et à de graves exactions en relation avec l’extraction, le transport,
le commerce, la manutention et l’exportation de l’or. Les mineurs artisanaux et à petite échelle sont encore plus vulnérables quand l’exploitation
minière artisanale et à petite échelle opère en l’absence d’un environnement réglementaire encourageant une production d’or responsable et ne
contribuant pas au conﬂit, et le commerce légitime de ce métal. »
De notre point de vue, les formations, devant être organisées, assurées ou dispensées par le SAEMAPE, devraient être axées sur plusieurs domaines, notamment sur celles ayant trait à la sécurité en milieu de travail.
À ce propos, l’EGC a prévu, dans ses « Normes d’approvisionnement responsable de l’EGC », concernant l’exploitation du cobalt, que les coopératives minières
accueillent, fournissent et/ou supervisent la formation et l’assistance technique de
tous les travailleurs sur le site concernant les risques auxquels ils sont confrontés
ou que les activités minières présentent pour la communauté environnante. Qui
plus est, elle estime que les coopératives minières doivent tenir des registres de
la formation dispensée aux travailleurs sur place, y compris les sujets traités. Ces
enregistrements doivent être mis à sa disposition sur simple demande. En déﬁnitive, elle encourage les coopératives minières à inclure dans les registres de formation les détails des personnes qui ont suivi la formation.
S’agissant du Guide OCDE, il importe de souligner que sa mise en œuvre, spécialement son Appendice sur les mesures suggérées pour la création de possibilités

113

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
114

DROIT MINIER CONGOLAIS

d’activités économiques et de développement pour les exploitants de mines artisanales et à petite échelle, serait nécessaire pour une bonne régulation de l’artisanat
minier congolais.
Pour ce qui est de l’encadrement dont bénéﬁcient les exploitants artisanaux
de la part du SAEMAPE, il y a lieu de redouter qu’il y ait confusion entre l’encadrement du SAEMAPE et celui que doit leur assurer l’ARECOMS, et ce, à défaut
des textes ﬁxant leur collaboration. En eﬀet, aux termes de l’article 1 du décret
n° 19/15 du 5 novembre 2019, l’exploitation des substances minérales stratégiques
de production artisanale se réalise uniquement par les exploitants artisanaux, sous
l’encadrement de l’autorité de régulation et de contrôle des marchés des substances
minérales stratégiques. De quel encadrement s’agit-il réellement ? Telle est la question que l’on peut se poser.
Il semble que l’encadrement de l’ARECOMS ne diﬀère pas de celui du
SAEMAPE. L’ARECOMS ne peut toutefois encadrer les exploitants artisanaux que
si ces derniers se livrent à l’exploitation artisanale des substances minérales stratégiques, dont le cobalt, le coltan et le germanium. Autant dire que l’ARECOMS ne
peut pas encadrer les exploitants artisanaux qui ne se livrent pas aux substances
minérales stratégiques. Cette compétence est dévolue au SAEMAPE.
Toujours est-il qu’il faut reconnaître que le législateur du Code minier n’avait
pas envisagé une telle situation. On peut craindre que la mise en œuvre d’une
telle mesure pose problème dans la pratique. Les deux services devraient œuvrer
en étroite collaboration aﬁn d’éviter un éventuel conﬂit de compétences, surtout
dans les zones minières où l’exploitation des substances minérales stratégiques se
déroule sans la présence ou l’encadrement de l’ARECOMS.

V.2.

Obligations du détenteur de la
carte d’exploitant artisanal

Lorsqu’on parle des obligations de l’exploitant artisanal, détenteur de la carte
d’exploitant artisanal, il faut faire la diﬀérence entre, d’une part, celles pouvant
découler de la loi minière en vigueur et, d’autre part, celles émanant des « Normes
d’approvisionnement responsable de l’EGC applicables aux travailleurs ». Il
s’agit là des obligations dites ordinaires (A) et celles dites exceptionnelles (B) qu’il
convient d’examiner.

A. Obligations ordinaires du détenteur de
la carte d’exploitant artisanal
Pour assurer un bon déroulement de l’exploitation artisanale des substances
minérales, le détenteur de la carte d’exploitant artisanal est tenu de :

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
CHAPITRE 3

–

se soumettre aux règles et principes repris dans le Code de conduite de la
coopérative minière ou des produits de carrières agréée et de l’exploitant
artisanal (voir annexe 1) ;

–

se conformer absolument à la déclaration de l’exploitant artisanal (voir
annexe 2) ;

–

observer scrupuleusement les normes en matière de sécurité, d’hygiène,
d’utilisation de l’eau et de protection de l’environnement qui s’appliquent
à son exploitation conformément à la réglementation en vigueur. Pour
cela, il est tenu d’indemniser les exploitants agricoles pour tout dommage
engendré par son activité ;

–

se faire identiﬁer auprès du SAEMAPE ;

–

s’acquitter de ses redevances minières ;

–

rapporter les statistiques de production aux services de l’administration
des mines du ressort ;

–

ne vendre ses produits miniers ou de carrières issus de l’exploitation
minière artisanale qu’aux négociants, comptoirs agréés et aux marchés
boursiers ;

–

obtenir une autorisation préalable accordée par le ministre des Mines avant
de procéder à la transformation des produits de l’exploitation minière artisanale. En eﬀet, il ressort des dispositions de l’article 113 du Code minier
que le fait de détenir la carte d’exploitant artisanal n’autorise pas son détenteur à transformer les produits de l’exploitation minière artisanale ;

–

participer aux séances d’encadrement technique des exploitants artisanaux
membres des coopératives minières et/ou des produits de carrières agréées
à l’issue desquelles un test doit être organisé ;

–

prendre intégralement part au stage de formation en techniques d’exploitation artisanale organisé par le SAEMAPE et CTCPM, à l’issue duquel seul
le SEAMAPE délivre un certiﬁcat de participation aux personnes qui ont
suivi l’intégralité du stage.

Relativement à l’encadrement technique dont devraient bénéﬁcier les exploitants membres de la coopérative minière et/ou des produits de carrières agréée, il
faut noter que ce dernier porte notamment sur les modalités du respect du Code de
bonne conduite environnementale, des règles de l’art, de la sécurité et de l’hygiène,
est sanctionné par un test d’évaluation dont les résultats sont transmis pour disposition au chef de division provinciale des Mines du ressort.
Concernant le stage de formation en techniques d’exploitation artisanale, les
dates et lieux de ce stage sont publiés dans la salle de consultation publique du
SAEMAPE, au moins quinze jours ouvrables avant la date du stage.

115

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
116

DROIT MINIER CONGOLAIS

Enﬁn, lors du stage, les techniques d’exploitation artisanale sont expliquées
ainsi que les mesures de sécurité et de protection de l’environnement telles que
prévues dans le Code de bonne conduite de l’exploitant artisanal en annexe IV au
Règlement minier (voir annexe 1).
Il est regrettable de constater que, jusqu’à ce jour, plus de quatre ans après l’entrée en vigueur du Code minier ainsi que de ses mesures d’application, aucun stage
de formation en techniques d’exploitation artisanale n’ait été organisé en faveur
des exploitants artisanaux. En pareille situation, il n’est pas étonnant que ces derniers se comportent comme des hors-la-loi. Dans cet élan, il n’est pas étonnant, par
exemple, de les voir détruire l’environnement sans observance des règles et principes édictés dans ce domaine. Et pourtant, tous savent que les mines représentent
une grande menace pour la santé et l’environnement des habitants au niveau local,
et qu’elles ont un impact positif sur les conditions de vie des populations locales.
Ainsi donc, sans cette formation, il est diﬃcile que l’exploitation minière artisanale
se déroule de la manière dont il convient que les choses soient faites.
Comment peut-on expliquer une telle insouciance de la part de ceux qui sont
appelés à appliquer la loi ? Comment peut-on envisager de mettre ﬁn à l’anarchie
dans l’artisanat minier congolais si les exploitants artisanaux continuent de travailler dans les sites miniers ou de carrières sans être formés ? N’y a-t-il pas des
moyens ﬁnanciers disponibles pour organiser de tels stages ? Que font ﬁnalement
le SAEMAPE et la CTCPM face à ce constat malheureux ?
Ce désintérêt laisse entrevoir la place que l’on accorde à l’artisanat minier, qui
semble être relégué au second plan, comparativement à l’exploitation industrielle
ou semi-industrielle. Ce qui n’est pas normal, quand on sait que les désordres relevant du secteur minier découlent le plus souvent du fait de l’exploitation minière
artisanale. En d’autres termes, on peut dire que l’artisanat minier est principalement à la base de bien des maux qui gangrènent le secteur minier congolais. Un
eﬀort devrait donc être mené pour remédier à cette non-application de la loi.
Il est temps que les responsables du SAEMAPE et de la CTCPM s’en occupent
sérieusement pour permettre aux exploitants artisanaux de travailler dans le strict
respect des dispositions légales ﬁxant les règles à suivre pour l’exploitation minière
artisanale formelle.

B. Obligations exceptionnelles du détenteur
de la carte d’exploitant artisanal
Au sujet de l’exploitation artisanale des substances minérales stratégiques, il
existe des obligations subsidiaires qui tirent leur origine, non pas de la loi minière
en vigueur, mais des règles établies par l’EGC. En eﬀet, cette dernière, qui détient le
monopole de l’achat, du traitement, de la transformation, de la vente et de l’exportation du cobalt extrait par les exploitants artisanaux, a mis en place des « Normes

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
CHAPITRE 3

d’approvisionnement responsable de l’EGC applicables aux travailleurs », en ce
compris lesdits exploitants artisanaux.
Il en résulte que toutes les règles édictées sont obligatoires pour ces travailleurs
sur tous les sites de l’EGC et que les personnes qui ne respectent pas ces normes
peuvent être exclues du site et ne pas être autorisées à travailler. Ces normes, dans
ce cas précis, concernent l’accès au site, la conduite à adopter par les travailleurs, la
manière dont l’exploitation doit se dérouler, l’établissement des rapports liés aux
activités minières, notamment en cas de survenance d’un problème ou incident de
sécurité39.

VI. Régime ﬁscal et douanier applicable
à l’exploitant artisanal
Il ressort de l’article 261 du Code minier que le régime ﬁscal et douanier applicable aux exploitants artisanaux, aux négociants et aux comptoirs agréés est régi
par voie réglementaire conformément aux modalités ﬁxées par le Règlement
minier. Les articles 536bis à 538bis de ce Règlement constituent les mesures d’application du régime douanier, ﬁscal et paraﬁscal applicables à l’exploitation minière
artisanale.
Concernant l’article 536bis dudit Règlement, il sied de préciser qu’il détermine
les redevables visés par ces mesures et dispose que la coopérative minière, l’exploitant artisanal, le négociant et le comptoir agréé sont soumis au régime douanier, ﬁscal, ainsi que des recettes non ﬁscales applicables à l’exploitation minière
artisanale.
Les autres articles, soit les articles 537 à 538bis du même texte, se rapportent
respectivement au régime spéciﬁque ﬁscal, douanier, ainsi que des recettes non
ﬁscales applicables aux coopératives minières, aux négociants et aux comptoirs
agréés (art. 537), au régime général ﬁscal, douanier ainsi que des recettes non
ﬁscales applicables aux coopératives minières, aux négociants et aux comptoirs
agréés (art. 538) et au recouvrement de la taxe due par la coopérative minière et du
régime d’importation des matériels (article 538bis).

VII. Mode d’extinction
de la carte d’exploitation artisanale
La carte d’exploitant artisanal peut s’éteindre de deux manières : le retrait (1)
et l’expiration (2).

39

Pour de plus amples informations, voir EGC (2021, p. 4 et suiv.).

117

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
118

DROIT MINIER CONGOLAIS

VII.1. Le retrait de la carte d’exploitant artisanal
Le législateur a prévu le retrait comme mode principal d’extinction de la carte
d’exploitant artisanal, et ce, en cas de tout manquement aux obligations prévues à
l’article 112 du Code minier. À titre de rappel, ce dernier dispose que :
La coopérative minière ou des produits de carrières et l’exploitant artisanal
des mines, chacun en ce qui le concerne, respectent les normes en matière
de sécurité, d’hygiène, d’utilisation de l’eau et de protection de l’environnement qui s’appliquent à son exploitation conformément à la réglementation en vigueur.
En eﬀet, comme le souligne l’article 231, alinéa 5, du Règlement minier, en cas
de manquement aux obligations de respect des normes en matière de sécurité,
d’hygiène, d’utilisation de l’eau, de protection de l’environnement et du code de
bonne conduite de l’exploitant artisanal et à défaut pour le détenteur de la carte
d’exploitant artisanal de remédier à la situation aux termes de la mise en demeure
de 30 jours ouvrables, le ministre provincial des Mines peut lui retirer sa carte d’exploitant artisanal.
Le retrait de la carte n’exclut pas la possibilité pour l’exploitant artisanal de se
faire octroyer une nouvelle carte d’exploitation, lorsqu’il remplit de nouveau les
conditions quant à ce.
Suivant l’article 233, alinéa 6, du Règlement minier, « seules les personnes ayant
réussi à l’examen des connaissances seront inscrites sur un registre des exploitants
artisanaux ayant réussi à un stage de formation, tenu par le SAEMAPE. Cette inscription leur permettra d’obtenir une nouvelle carte d’exploitant artisanal ».
On peut remarquer ici que l’obtention de la nouvelle carte est conditionnée par
l’inscription du nom de requérant dont la carte d’exploitant artisanal a été retirée
sur le registre des exploitants artisanaux ayant réussi à un stage de formation. En
eﬀet, lorsqu’une carte d’exploitant a été retirée à un exploitant artisanal, il lui est
imposé de passer un examen de connaissances relatif aux sujets abordés pendants
le stage, c’est-à-dire à la ﬁn de la formation en techniques d’exploitation artisanale, ainsi que le dit l’alinéa 5 de l’article 233 du Règlement minier de la manière
suivante :
Aux termes de la formation en techniques d’exploitation artisanale, les personnes dont la carte d’exploitant artisanal a été retirée, conformément aux
dispositions de l’article 114 du Code minier, doivent également passer un
examen de connaissances relatives aux sujets abordés pendant le stage.
Nous sommes d’avis que la découverte d’une femme enceinte, après que la
carte d’exploitant artisanal lui est délivrée, puisse constituer un motif valable du
retrait de cette dernière. Et, comme l’aﬃrme Héribert Kabwe Sabwa (2019, p. 307),

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
CHAPITRE 3

« le retrait de la carte d’exploitant artisanal donne droit aux voies de recours
administratif ».

VII.2. L’expiration de la carte d’exploitant artisanal
La carte d’exploitant artisanal n’est pas un document qui a une durée indéterminée. Elle est délivrée pour une durée d’une année. Elle expire donc au terme de
sa validité. Le renouvellement lui permet d’avoir une autre validité.
Force est de constater que, comme nous l’avions souligné plus haut, l’acquisition ainsi que la détention de sa carte seules ne suﬃsent pas à un exploitant artisanal pour pouvoir eﬀectivement se livrer à l’exercice de l’exploitation minière artisanale, encore faut-il être aﬃlié dans une coopérative minière ou des produits de
carrières agréée qui est l’un des acteurs de l’artisanat minier.
Ces derniers ainsi que toutes les activités minières qui rentrent dans le cadre
de l’exploitation minière artisanale méritent d’être scrutés dans la seconde partie.

119

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
121

SECONDE PARTIE
DES ACTIVITÉS MINIÈRES ARTISANALES :
ACTEURS ET CHAÎNES DE PRODUCTION
À l’instar de la première, cette seconde partie sera divisée en trois chapitres :
– Chapitre 1 : Acteurs de l’artisanat minier
– Chapitre 2 : Actes de commerce en rapport avec l’exploitation minière artisanale
– Chapitre 3 : Exercice des activités minières par la détention d’un titre minier

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
123

CHAPITRE 1
ACTEURS DE L’ARTISANAT MINIER
L’artisanat minier vit et est viviﬁé grâce à ses acteurs. Ces derniers sont appelés
à exercer leurs activités dans le respect strict des règles établies. Il en est ainsi, par
exemple, de l’exploitation des substances minérales par les coopératives minières.
Cette exploitation ne peut se dérouler que dans une ZEA et parce que ces zones
d’exploitation ne peuvent vendre lesdites substances qu’auprès des négociants,
des marchés boursiers, des comptoirs et des artistes agréés par le ministère de la
Culture et des Arts. Autant de règles et de principes auxquels sont soumis lesdits
acteurs.
C’est à travers les dispositions de l’article 115 du Code minier qu’il convient de
déterminer les acteurs principaux et exceptionnels de l’artisanat minier congolais.
Il s’agit là de ceux qui sont autorisés à détenir ou transporter les produits miniers
ou de carrières de l’exploitation minière artisanale.
Comme on le verra dans ce chapitre, l’exploitation artisanale des substances
minérales est exercée par un bon nombre d’acteurs miniers principaux40, parmi
lesquels il y a lieu de citer :

40

–

les coopératives minières ou des produits de carrières (sous-chapitre
premier) ;

–

les négociants (sous-chapitre deuxième) ;

L’entité de traitement ou de transformation des substances minérales ne sera pas
examinée dans cette étude, étant donné qu’elle est considérée davantage comme un
acteur qui intervient principalement dans le cadre de l’exploitation semi-industrielle ou
industrielle et est, du reste, soumise à des règles qui ne sont pas appliquées dans le cas
de l’exploitation minière artisanale. À noter également que la coopérative minière ou des
produits de carrières agréée, en tant qu’acteur du secteur minier artisanal, peut, au même
titre qu’une entité de transformation, se livrer à la transformation des produits issus de
l’exploitation minière artisanale sous certaines conditions.

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
124

DROIT MINIER CONGOLAIS

–

les comptoirs agréés (sous-chapitre troisième).

À côté de cette catégorie principale, il faut mentionner une autre catégorie dite
« spéciale » ou « exceptionnelle », qui comprend les artistes agréés par le ministère
de la Culture et des Arts.
Il est important d’analyser tous ces acteurs tour à tour, dans des trois sous-chapitres distincts. Soulignons toutefois que, s’agissant d’artistes agréés par le ministère de la Culture et des Arts, ils seront étudiés lors de l’examen des actes de commerce en rapport avec l’exploitation minière artisanale (chapitre 2), au vu de la
particularité de l’achat auquel ils se livrent.

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
125

SOUS-CHAPITRE PREMIER
COOPÉRATIVES MINIÈRES
OU DES PRODUITS DE CARRIÈRES
Les activités minières de type artisanal sont très répandues en RDC. La loi
impose que seules les personnes physiques de nationalité congolaise peuvent se
livrer à l’exploitation artisanale des mines ou de carrières. Seulement, il ne sufﬁt pas d’être une personne physique de nationalité congolaise pour se livrer auxdites activités, encore faut-il être détenteur d’une carte d’exploitant artisanal et être
membre d’une coopérative minière ou des produits de carrières agréée.
La nécessité de regrouper les exploitants artisanaux au sein d’une structure est
l’une des importantes innovations intervenues par la réforme de 2018. Autrement
dit, le regroupement des exploitants artisanaux au sein des coopératives minières
est une des nouveautés de la réforme de 2018. Eﬀectivement, le législateur de 2018,
contrairement à celui de 2002, a jugé bon que les creuseurs artisanaux aient une
structure appropriée pour leur permettre de se livrer correctement à l’exploitation
minière artisanale, en respectant les prescrits des textes légaux et réglementaires en
la matière. Pour tout dire, la coopérative minière doit être structurée comme toute
société coopérative.
« Le regroupement des exploitants miniers artisanaux a été […] considéré
par l’État comme l’une des solutions pour arriver à identiﬁer et contrôler
lesdits exploitants » (Lwango Mirindi, 2014, p. 568).
En fait, l’absence d’une organisation structurelle et le manque des moyens
ﬁnanciers conséquents rendent les creuseurs artisanaux moins compétitifs en
comparaison des acteurs du secteur minier industriel dans l’acquisition des droits
miniers et de carrières. Comme l’avait écrit G. Kamundala Byemba (2012, p. 14) :

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
126

DROIT MINIER CONGOLAIS

« Ils éprouvent d’énormes diﬃcultés organisationnelles et ils sont moins
compétitifs dans l’acquisition de permis de recherches et d’exploitation au
regard des acteurs industriels qui ont des capacités managériales et ﬁnancières qui leur facilitent l’acquisition de ces permis auprès du ministère des
Mines via le Cadastre minier. »
Selon le même auteur, « la tentative d’organisation des creuseurs artisanaux
à travers les coopératives minières semble être une formule appropriée pour leur
permettre d’être compétitifs, de migrer vers l’exploitation semi-industrielle et ainsi
de réussir le pari de formalisation. » (Kamundala Byemba, 2012, p. 14).
Par cette structure organisationnelle, le législateur espère, d’une part, organiser
ces creuseurs aﬁn de les voir œuvrer dans un cadre approprié et, d’autre part, permettre au Gouvernement d’avoir le contrôle sur les activités de ces derniers avec
pour ﬁnalité de lutter contre l’exploitation clandestine des substances minérales.
L’artisanat minier évoluerait ainsi vers le secteur formel.
On peut toutefois chercher à comprendre comment, malgré cette organisation,
beaucoup de coopératives minières ou de produits de carrières ne se développent
pas de façon réellement signiﬁcative. On dirait même que seuls les représentants
de ces exploitants artisanaux vivent dans le luxe et l’opulence, cependant que le
reste des membres est plongé dans la misère et continue de croupir dans la pauvreté. Il est évident que tout cela n’est pas normal.
Dans tous les cas, l’institution de la coopérative minière, en tant que structure
de regroupement des exploitants artisanaux, devrait encourager ces derniers à ne
pas rester stationnaires, mais plutôt à s’organiser aﬁn de passer à une autre échelle
d’exploitation, celle de la petite mine ou de la mine semi-industrielle.
L’exploitation artisanale des substances minérales par les exploitants artisanaux exige que l’État apporte à ceux-ci, par le biais de leurs coopératives minières
ou des produits de carrières agréées auxquelles ils sont aﬃliés, un appui ﬁnancier
pour assurer le meilleur déroulement de leurs activités. Ainsi, l’État est appelé à
mettre en place une politique de ﬁnancement pour la promotion de l’exploitation
minière artisanale.
Ce premier sous-chapitre analysera tour à tour la constitution de la société coopérative (section I), la procédure d’agrément au titre de coopérative minière ou
des produits de carrières (section II), les droits de la coopérative minière ou des
produits de carrières agréée (section III), les obligations de la coopérative minière
ou des produits de carrières agréée (section IV), le fonds de facilitation d’accès au
crédit minier (section V), le régime ﬁscal et douanier applicable à la coopérative
minière (section VI) et le mode d’extinction de la coopérative minière ou des produits de carrières (section VII).

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
COOPÉRATIVES MINIÈRES OU DES PRODUITS DE CARRIÈRES

I. Constitution de la société coopérative
Il y a lieu de noter d’ores et déjà qu’il sera question ici d’étudier sommairement la structure et l’organisation d’une société coopérative, étant donné que cette
matière est abordée dans l’AUSCOOP, qu’il convient de consulter, au besoin, pour
plus d’amples informations.
Dans cette section, il s’agira d’abord de dégager la déﬁnition de la société coopérative (1), ensuite d’analyser les diﬀérentes catégories des sociétés coopératives
(2) et enﬁn d’étudier les principes régissant les coopératives minières ou des produits de carrières (3).

I.1.

Déﬁ nition de la société coopérative

« Les coopératives sont des entreprises centrées sur les personnes, qui sont
détenues et contrôlées par leurs membres pour satisfaire leurs aspirations
et besoins économiques, sociaux et culturels communs41. »
En RDC, la coopérative minière est une des formes des sociétés coopératives
régies par l’Acte uniforme OHADA du 15 décembre 2010 relatif au droit des sociétés coopératives (ci-après AUSCOOP).
Comme il ressort de l’article 1, point 10ter, du Code minier, la coopérative
minière est une société coopérative régie par l’Acte uniforme du 15 décembre 2010
relatif au droit des sociétés coopératives regroupant les exploitants artisanaux,
agréée par le ministre, et s’adonnant à l’exploitation artisanale de substances minérales ou des produits de carrières à l’intérieur d’une ZEA.
Aux termes de l’article 4 de l’AUSCOOP, la société coopérative est un groupement autonome de personnes volontairement réunies pour satisfaire leurs aspirations et besoins économiques, sociaux et culturels communs, au moyen d’une
entreprise dont la propriété et la gestion sont collectives et où le pouvoir est exercé
démocratiquement et selon les principes coopératifs.
La coopérative minière ne peut être constituée que conformément à l’Acte uniforme sur le droit de sociétés coopératives, en prenant l’une des catégories desdites
sociétés.

41

Repéré sur le site : https://www.ica.coop/fr/coop%C3%A9ratives/quest-ce-quunecooperative, consulté le 6 décembre 2021.

127

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
128

DROIT MINIER CONGOLAIS

I.2.

Diﬀérentes catégories des
sociétés coopératives

Selon l’AUSCOOP, il existe deux catégories de sociétés coopératives : la société
coopérative simpliﬁée et la société coopérative avec un conseil d’administration.
Le législateur congolais n’a pas laissé aux exploitants artisanaux le libre choix entre
les deux catégories des sociétés coopératives. Il leur impose l’une à l’exclusion de
l’autre.

A. La société coopérative simpliﬁ ée
Suivant l’article 204 de l’AUSCOOP, la société coopérative simpliﬁée est constituée entre cinq personnes physiques ou morales au minimum. La constitution de la
société coopérative simpliﬁée est décidée par une assemblée générale constitutive.
Cette forme de la société coopérative ne correspond pas à la coopérative
minière prévue dans le Code minier. Cette dernière s’apparente à la société coopérative avec un conseil d’administration.

B. La société coopérative avec un conseil d’administration
Aux termes de l’article 267 de l’AUSCOOP, la société coopérative avec conseil
d’administration est constituée entre quinze personnes physiques ou morales au
moins.
C’est cette catégorie qui correspond à la coopérative minière, conformément à
l’esprit et à la lettre des dispositions la régissant. Cela s’explique par le fait qu’en
droit congolais, une coopérative minière est composée au minimum de vingt personnes physiques majeures. On s’aperçoit qu’il ne peut pas s’agir de la première
catégorie, dont la composition peut être de moins de vingt personnes.
Cette exigence d’avoir au minimum vingt personnes physiques est une des
conditions d’obtention de l’agrément au titre de coopérative minière et/ou des produits de carrières. Le littera b de l’article 114bis, alinéa 5, du Code minier dispose
que :
L’obtention de l’agrément au titre de coopérative minière et/ou des produits de carrières, est subordonnée aux conditions suivantes : […] être
composée au minimum de vingt personnes physiques majeures de nationalité congolaise détentrices des cartes d’exploitant artisanal des mines et/
ou des produits de carrières valable pour une province donnée […].

C. Principes régissant la coopérative minière
ou des produits de carrières
Il a été jugé opportun de déterminer un certain nombre de principes sur lesquels doit reposer l’organisation de toutes les coopératives, quelle que soit leur

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
COOPÉRATIVES MINIÈRES OU DES PRODUITS DE CARRIÈRES

forme. C’est ainsi que dans la déclaration sur l’identité de l’Alliance coopérative
internationale en 199542, il a été annoncé que les coopératives se rassemblent autour
des mêmes principes et valeurs.
Les coopératives d’habitation sont régies par des principes de base. Ces lignes
directrices théoriques représentent le fondement philosophique du fonctionnement d’une coopérative.
« En tant qu’entreprises guidées par des valeurs et pas exclusivement par
le proﬁt, les coopératives partagent des principes reconnus au niveau international et agissent ensemble pour bâtir un monde meilleur grâce à la coopération. En plaçant l’équité, la justice sociale et l’égalité au cœur de leurs
préoccupations, les coopératives du monde entier permettent aux individus de travailler ensemble pour fonder des entreprises durables qui créent
des emplois et assurent la prospérité à long terme43. »
Aux termes de l’article 233bis, alinéa 2, du Règlement minier, les membres de la
coopérative minière et/ou des produits de carrières ont l’obligation d’adhérer aux
principes coopératifs ci-après :
–

l’adhésion volontaire ouverte à tous ;

–

le pouvoir démocratique exercé par les coopérateurs ;

–

la participation économique des coopérateurs ;

–

l’autonomie et l’indépendance ;

–

l’éducation, la formation et l’information ;

–

la coopération entre organisations à caractère coopératif ;

–

l’engagement volontaire envers la communauté.

L’alinéa 2 de l’article 233bis reprend in extenso les dispositions de l’article 6, alinéa 1, de l’AUSCOOP.
Par ailleurs, il ressort de l’alinéa 2 de ce même article 6 que toute discrimination fondée sur le sexe ou sur l’appartenance ethnique, religieuse ou politique est
interdite. Dans cette intention, il faut noter que l’exclusion de la femme enceinte de

42

43

L’Alliance Coopérative Internationale est la voix des coopératives dans le monde entier.
Elle a été créée en 1895 pour promouvoir le modèle coopératif. Aujourd’hui, les membres
des coopératives représentent au moins 12 % de l’humanité. En tant qu’entreprises
motivées par les valeurs et non par la rémunération du capital, les trois millions de
coopératives sur terre agissent ensemble pour construire un monde meilleur. Repéré sur
le site : https://www.ica.coop/fr, consulté le 7 décembre 2021.
Repéré sur le site : https://www.ica.coop/fr/coop%C3%A9ratives/quest-ce-quunecooperative, consulté le 6 décembre 2021.

129

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
130

DROIT MINIER CONGOLAIS

l’exercice de l’exploitation minière artisanale n’est pas une mesure discriminatoire.
Il s’agit là plutôt d’une mesure de protection au regard de son état, ainsi que de
l’enfant à naître.
L’organisation des creuseurs artisanaux en coopérative a permis de dépasser
l’échelon familial à travers lequel les gains qui résultaient de l’exploitation étaient
généralement détenus et gérés par le chef de famille. Lorsque l’exploitation est faite
sous l’organisation en coopératives ou en associations, les gains qui en résultent
sont partagés entre tous les membres.
On peut remarquer ici que « la raison principale étant l’association des eﬀorts
et des capitaux aﬁn de mieux pouvoir rétribuer le travail et d’augmenter l’eﬃcacité
de l’exploitation. Ces coopératives qui disposent d’une structure organisationnelle
formelle et de petits matériels d’exploitation investissent en général leurs productions dans l’initiation de projets communautaires et le développement de la coopérative en petite entreprise minière » (Seydou Keita, 2001, p. 16).
« Les coopératives aident les individus à prendre le contrôle de leur avenir
économique et, du fait qu’elles n’appartiennent pas aux actionnaires, les
avantages économiques et sociaux résultant de leurs activités restent entre
les mains des communautés où elles sont établies. Les bénéﬁces générés
sont soit réinvestis dans l’entreprise, soit reversés aux membres44. »
Malheureusement, dans la pratique, le principe de participation économique
des coopérateurs, qui, à l’ordinaire, devrait conduire à une meilleure aﬀectation
des proﬁts générés par l’activité commerciale entre tous les membres, même à des
proportions diﬀérentes, n’est pas une réalité vécue par la plupart des coopératives
minières ou des produits de carrières agréées. En eﬀet, les membres, ou plutôt la
classe dirigeante, qui détiennent le pouvoir de décision se taillent la part du lion
des bénéﬁces et ne se soucient guère des autres qui, pourtant, travaillent durement
dans les sites miniers ou de carrières, au risque parfois de perdre leur vie en raison
des conditions de travail très diﬃciles.
Au fond, le modèle de gouvernance démocratique, tel qu’il est pratiqué dans
les coopératives, comme l’une des solutions les plus eﬃcaces pour les gestions des
biens communs, est en déphasage avec la gouvernance adoptée par les coopératives minières ou des produits de carrières en RDC, vu que ces dernières ne mobilisent pas des ressources collectives pour un usage collectif. Il y a lieu d’y apporter
des correctifs si l’on veut voir ces coopératives se développer au mieux des intérêts
de tous les membres. En eﬀet, il n’est pas normal qu’une catégorie des membres
proﬁte des retombées de l’exploitation artisanale des substances minérales au
détriment des autres.

44

Repéré sur le site : https://www.ica.coop/fr/coop%C3%A9ratives/quest-ce-quunecooperative, consulté le 6 décembre 2021.

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
COOPÉRATIVES MINIÈRES OU DES PRODUITS DE CARRIÈRES

II. Procédure d’agrément au titre de coopérative
minière ou des produits de carrières
La procédure d’agrément au titre de coopérative minière ou des produits de
carrières sera analysée à travers les sept étapes principales ci-dessous qu’il importe
d’examiner successivement et distinctement.

II.1.

Dépôt de la demande d’agrément
au titre de coopérative minière
ou des produits de carrières

La demande d’agrément au titre de coopérative minière et/ou des produits de
carrières, qui est adressée au ministre des Mines, est déposée auprès de la Division
provinciale des Mines du ressort concerné.
En eﬀet, suivant l’article 11ter du Code minier, le chef de division provinciale
des Mines est compétent notamment pour réceptionner les dépôts de demande
d’agrément au titre des coopératives minières adressée au ministre.
La demande d’agrément au titre de coopérative minière n’est pas gratuite. Un
droit ﬁxe dont le montant est déterminé par voie réglementaire est perçu lors de
l’agrément.
Pour ce qui concerne la province du Sud-Kivu, l’arrêté interministériel provincial du 15 janvier 2022 ﬁxe le montant de la demande d’agrément à 300 USD par
coopérative. Il est annuellement perçu le même montant au titre de la taxe d’agrément annuelle de groupement minier d’exploitation artisanale.
Un montant de 5 000 USD est ﬁxé à titre de taxe d’agrément de coopérative
par l’arrêté interministériel n° 0340/CAB.MIN/MINES/2022 et n° 054/CAB/MIN/
FINANCES/2022 du 2 août 2022 portant ﬁxation des taux des droits, taxes et redevances à percevoir à l’initiative du ministère des Mines.

II.2. Éléments constitutifs du dossier de demande
Au dossier de demande sont joints les éléments suivants :
–

les statuts dûment notariés de la coopérative d’exploitants artisanaux
signés par les fondateurs ;

–

la liste reprenant les noms et adresses des fondateurs ;

–

la photocopie certiﬁée conforme de la carte d’exploitant artisanal de chaque
membre ;

–

le procès-verbal de l’assemblée générale constitutive ;

–

les noms, adresse et profession des dirigeants ;

131

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
132

DROIT MINIER CONGOLAIS

–

la preuve de l’adhésion libre de chaque membre au groupement d’exploitants artisanaux ;

–

la preuve que les conditions d’adhésion au groupement ne sont pas
prohibitives ;

–

les preuves de versements eﬀectués au titre de souscription au capital
social ;

–

les moyens techniques et ﬁnanciers ainsi que les ressources humaines que
la coopérative entend mettre en œuvre pour la réalisation de ses objectifs
(art. 114bis, alinéa 4, RM).

En plus de ces éléments, il faut savoir que, conformément à l’article 233ter
du Règlement minier, le formulaire joint à la demande d’agrément de coopérative minière et/ou des produits de carrières, à retirer à la Division provinciale des
Mines du ressort, reprend les informations ci-dessous :
–

les dénominations, date de création, adresse de la coopérative minière et/
ou des produits de carrières ;

–

les identités complètes, adresse et autres coordonnées des membres
fondateurs ;

–

la zone d’exploitation artisanale et les substances minérales pour lesquelles
l’agrément est demandé ;

–

l’engagement de respecter la réglementation en matière de protection de
l’environnement, de l’hygiène et de la sécurité dans les zones d’exploitation
artisanale.

Le formulaire de demande de l’agrément est dûment rempli et signé par la ou
les personne(s) statutairement établie(s) pour engager la coopérative minière et/ou
des produits de carrières.

II.3. Conditions d’obtention d’agrément
au titre de coopérative minière
ou des produits de carrières
L’obtention de l’agrément au titre de coopérative minière et/ou des produits de
carrières est subordonnée aux conditions suivantes :
–

être constituée conformément à l’Acte uniforme sur le droit de sociétés
coopératives ;

–

être composée au minimum de vingt personnes physiques majeures de
nationalité congolaise, détentrices des cartes d’exploitant artisanal des
mines et/ou des produits de carrières valables pour une province donnée ;

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
COOPÉRATIVES MINIÈRES OU DES PRODUITS DE CARRIÈRES

–

avoir pour objet social, principalement les activités minières et/ou des produits de carrières (art. 114bis, alinéa 5, RM).

Par ailleurs, il faut indiquer que, suivant l’article 26 du Code minier, sans préjudice des dispositions de l’article 27 de ce même texte, seules les personnes physiques majeures de nationalité congolaise détentrices des cartes d’exploitant artisanal et aﬃliées aux coopératives minières ou des produits de carrières agréées sont
éligibles à l’exploitation minière artisanale.
On peut remarquer que l’obtention d’agrément au titre de coopérative minière
ou des produits de carrières est conditionnée par l’éligibilité des membres de celleci à solliciter et à obtenir ledit agrément.
Ainsi, en vertu de l’article 27 du Code minier, ne sont pas éligibles pour solliciter l’agrément au titre de coopérative minière ou des produits de carrières :
a) les agents et fonctionnaires de l’État, les magistrats, les membres des
forces armées, les agents de la Police nationale et des services de sécurité,
les employés des organismes publics habilités à procéder aux opérations
minières. Toutefois, cette incompatibilité ne concerne pas leur prise de participation dans le capital des sociétés minières ;
b) toute personne frappée d’incapacité juridique prévue à l’article 215 de la
loi n° 87-010 du 1er août 1987 portant Code de la famille, telle que modiﬁée
à ce jour ;
c) toute personne frappée d’interdiction, notamment :
a. la personne condamnée par un jugement coulé en force de chose jugée
pour des infractions à la législation minière et de carrières ou à celles se
rapportant aux activités économiques de ses droits miniers et de carrières
et de ses sociétés aﬃliées, et ce, pendant dix ans ;
b. la personne à laquelle la carte d’exploitation artisanale ou de négociant a
été retirée, et ce, pendant trois ans ;
c. la personne à laquelle l’agrément au titre des comptoirs d’achat et de
vente des substances minérales d’exploitation artisanale a été retiré, et ce,
pendant cinq ans.

II.4. Instruction de la demande
d’octroi de l’agrément
Suivant l’article 233quater du Règlement minier, dès que la demande d’agrément de coopérative minière et/ou des produits de carrières est déclarée recevable,
la Division provinciale des Mines du ressort instruit le dossier quant au fond.

133

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
134

DROIT MINIER CONGOLAIS

Dans un délai de 10 jours, elle émet ses avis et les adresse au ministre par voie
hiérarchique, via la Direction des Mines, avec copie au requérant.

II.5. Autorité d’octroi de l’agrément
ou du refus d’agrément
D’une part, aux termes de l’article 10, littera e, du Code minier, le ministre des
Mines agrée et retire l’agrément des coopératives minières ou des produits de
carrières.
C’est ce qui procède également de l’article 114bis, alinéa 6, du Code minier aux
termes duquel l’agrément au titre de coopérative minière et/ou des produits de
carrières est accordé ou refusé par le ministre.
D’autre part, il résulte de l’article 233quinquies du Règlement minier que :
Dans un délai de vingt jours ouvrables à compter de la transmission du
dossier de la demande avec avis de la Division provinciale du ressort, le
ministre prend la décision d’octroi ou de refus d’octroi de l’agrément de la
coopérative minière et/ou des produits de carrières.
La décision d’octroi ou de refus est notiﬁée dans un délai de 30 jours
ouvrables, à dater de la décision du ministre, au SAEMAPE et au Cadastre
minier par le secrétaire général aux Mines.
Toute décision de refus doit être motivée et ne peut se fonder que sur la
non-éligibilité du requérant.

II.6. Notiﬁcation et recours de la
décision d’octroi de l’agrément
D’un côté, le chef de division provinciale des Mines est chargé de notiﬁer au
requérant la décision d’octroi de l’agrément ou de refus d’octroi d’agrément et de
procéder à son aﬃchage dans la salle de consultation publique de la Division provinciale des Mines.
D’un autre côté, suivant l’article 233quinquies, alinéa 2, du Règlement minier,
la décision d’octroi ou de refus est notiﬁée dans un délai de 30 jours ouvrables, à
dater de la décision du ministre, au SAEMAPE et au Cadastre minier par le secrétaire général aux Mines.

II.7.

Recours de la décision de refus d’agrément

En combinaison de l’article 114bis, alinéa 8, du Code minier et l’article 233quinquies, alinéa 4, du Règlement minier, la décision du refus doit toujours être motivée

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
COOPÉRATIVES MINIÈRES OU DES PRODUITS DE CARRIÈRES

et ne peut se fonder que sur la non-éligibilité du requérant. Elle donne donc droit
au recours, conformément aux dispositions des articles 313 et 316 du Code minier.
Il importe de signaler ici que le recours auquel fait allusion ledit alinéa 8 est le
recours administratif prévu aux articles 313 et 314 du Code minier. On peut facilement remarquer que le législateur a commis une erreur matérielle en écrivant 316
en lieu et place de 314. D’où il importera, de lege ferenda, de modiﬁer cet alinéa en
remplaçant « 316 » par « 314 ».

III. Droits de la coopérative minière
ou des produits de carrières
La décision d’agrément d’une coopérative minière ou des produits de carrières
agréée crée des droits dont celle-ci peut se prévaloir.
Il ressort de l’article 233nonies du Règlement minier que, conformément aux
dispositions des articles 110, 111, 113, 114bis et 115 du Code minier, la coopérative
minière et/ou des produits de carrière est autorisée à :
–

exploiter toute substance minérale exploitable artisanalement ; pour cela,
il a le droit de travailler dans la zone d’exploitation artisanale concernée ;

–

commercialiser localement les produits de la substance minérale exploitable artisanalement ;

–

transporter des produits des mines et de carrières vers un centre de négoce
ou une entité de traitement ;

–

transformer les produits miniers et de carrières moyennant une autorisation préalable accordée par le ministre.

Aussi la coopérative minière ou des produits de carrières agréée a-t-elle, entre
autres, le droit de :
–

être exonérée de l’impôt sur les bénéﬁces et proﬁts. Elle est soumise aux
autres impôts conformément au droit commun ;

–

user de son droit de préemption dont le délai est de cent quatre-vingts
jours pour solliciter un Permis en vue d’une exploitation à petite échelle
(Permis d’Exploitation de Petite Mine), et ce, en cas de la fermeture d’une
ZEA ;

–

solliciter un Permis de Recherches exceptionnel auprès du ministre des
Mines, et ce, conformément aux dispositions du Code minier, lorsqu’elle
désire procéder à la recherche de substances minérales classées en mines
ou carrières à l’intérieur d’une ZEA à l’aide de procédés industriels ou
semi-industriels.

135

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
136

DROIT MINIER CONGOLAIS

Qui plus est, il résulte de l’article 538bis, alinéa 3, du Règlement minier que
la coopérative minière dûment constituée et agréée bénéﬁcie du régime douanier
préférentiel prévu aux articles 225 et 232 du Code minier pour l’importation des
petits matériels et équipements à usage strictement minier.
Dans le cadre du processus de fermeture d’une ZEA, le législateur reconnaît à
toute coopérative minière ou des produits de carrières agréée, ayant travaillé dans
la ZEA venant de faire l’objet de fermeture, un droit de préemption pour solliciter
un Permis en vue d’une exploitation à petite échelle conformément aux dispositions du Code minier. En eﬀet, cette coopérative dispose d’un délai de cent quatrevingts jours, à compter de la notiﬁcation de fermeture par le secrétaire général
aux Mines, pour faire connaître si elle entend faire jouer son droit de préemption
conformément aux dispositions du Code minier. La coopérative minière ou des
produits de carrières agréée se conforme, dans le délai de préemption lui imparti,
aux conditions ﬁxées à l’article 69 du Code minier pour l’obtention d’un Permis
d’Exploitation ou Permis d’Exploitation de Petite Mine.
L’établissement, le dépôt, la recevabilité et l’instruction de la demande du
Permis d’exploitation de petite mine sont régis par les dispositions de l’article 103
du Code minier.
Par ailleurs, le Règlement minier, en son article 25vecies, permet aux coopératives minières et de carrières agréées de bénéﬁcier des mesures incitatives qui
rentrent dans le cadre de la promotion de l’exploitation minière artisanale. Ainsi,
ledit article 25vecies dispose ceci :
Sans préjudice des dispositions des articles 261 du Code minier ainsi que
des articles 537 et 538 du présent décret [Règlement minier], les ministres
ayant respectivement les Mines et les Finances dans leurs attributions
ﬁxent les conditions d’octroi d’avantages ﬁscaux, douaniers et paraﬁscaux
plus favorables aux coopératives minières.
L’éligibilité aux avantages dont question à l’alinéa précédent est conditionnée par la demande de la Coopérative minière à laquelle est annexé un
projet de développement de ses activités comportant notamment :
- le programme de formation incluant notamment les techniques en
matière d’exploitation, de sécurité, d’hygiène, de santé et de protection de
l’environnement minier ainsi que de gestion de la coopérative ;
- l’amélioration des conditions de travail et de rendement de production
par l’introduction progressive du petit matériel d’exploitation approprié
aux conditions du gisement et du milieu ;
- la promotion de la chaîne locale de valeur ;

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
COOPÉRATIVES MINIÈRES OU DES PRODUITS DE CARRIÈRES

- le programme de viabilisation à moyen et/ou long terme de la Zone d’Exploitation Artisanale en vue de sa transformation en permis de petite mine.
La demande dont question à l’alinéa 2 est adressée au ministre en quatre
exemplaires dont copie est réservée au ministre ayant les Finances dans ses
attributions.
À ce sujet, il y a à craindre que cette prérogative accordée aux ministres des
Mines et des Finances soit une source de discrimination et de favoritisme. Ces
mesures incitatives peuvent se muer en des exonérations qui seront un handicap
pour l’augmentation des recettes ﬁscales du secteur artisanat. Par conséquent,
elles ne devraient pas être accordées par voie administrative. Car certaines coopératives minières ou des produits de carrières agréées peuvent proﬁter de cette
situation pour se faire accorder des avantages ﬁscaux, surtout quand on sait que
la plupart des hommes politiques en sont leur promoteur. Vraisemblablement, cet
article ouvre une brèche que des coopératives minières peuvent ainsi utiliser, par
un lobbying directement auprès de ces deux ministères pour obtenir des avantages
ﬁscaux exorbitants.
Il est évident que, pour éviter le népotisme, et même la corruption tant passive qu’active, qui continue de gangrener le secteur minier congolais en général,
ces mesures soient prévues dans la loi lors de la prochaine réforme. Sinon, elles
devraient se faire dans la transparence en tout temps lorsqu’il y a lieu d’y recourir.

IV. Obligations de la coopérative minière
ou des produits de carrières
Les obligations de la coopérative minière ou des produits de carrières
agréée peuvent résulter, d’une part, de la loi minière en vigueur, et d’autre
part, des « Normes d’approvisionnement responsable de l’EGC applicable aux
coopératives ».
Cette section analysera d’abord les obligations dites ordinaires (1), ensuite
celles dites exceptionnelles (2).

IV.1. Obligations ordinaires de la coopérative
minière ou des produits de carrières
Des obligations pèsent sur la coopérative minière du fait de son agrément.
Autant elle a des droits qui lui sont reconnus, autant la coopérative minière ou des
produits de carrières agréée est astreinte à un bon nombre d’obligations. Ainsi, elle
est notamment tenue de :
–

solliciter l’agrément auprès du ministre des Mines après sa constitution
conformément au droit OHADA ;

137

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
138

DROIT MINIER CONGOLAIS

–

payer un droit ﬁxe dont le montant est déterminé par voie réglementaire et
qui est perçu lors de l’agrément ;

–

s’acquitter, au plus tard le 31 mars de chaque année, d’une redevance
annuelle ; et ce, pour la validité de l’agrément ;

–

s’engager à respecter le Code de conduite de la Coopérative minière dont
le modèle est repris à l’annexe IV du Règlement minier (voir annexe 1) ;

–

respecter les normes en matière de sécurité, d’hygiène, d’utilisation de
l’eau et de protection de l’environnement qui s’appliquent à son exploitation conformément à la réglementation en vigueur ;

–

contribuer au fonds de réhabilitation institué en vue de ﬁnancer la réalisation des mesures d’atténuation et de réhabilitation des zones d’exploitation
artisanale.

–

solliciter préalablement une autorisation auprès du ministre des Mines
avant de procéder à la transformation des produits miniers ou de carrières.
Ce qui explique que le fait de détenir un agrément ne donne pas ipso facto
droit à la coopérative minière ou des produits de carrières agréée de procéder à la transformation des substances minérales d’exploitation artisanale ;

–

déclarer son ou ses propriétaires réels conformément au formulaire publié
par les parties prenantes, en application de la norme de l’Initiative de
Transparence dans les Industries Extractives ou de toute autre norme
nationale, régionale et internationale poursuivant des objectifs similaires
auxquels le Gouvernement aura librement souscrit (combinaison des
articles 25quater et 25bis du Règlement minier) ;

–

transmettre les statistiques de production aux services de l’administration
des mines du ressort ;

–

indemniser les exploitants agricoles pour tout dommage engendré par son
activité ;

–

organiser, avec l’Administration des Mines, spéciﬁquement le SAEMAPE,
des sessions de formation de ses membres ;

–

disposer d’un certiﬁcat de conformité, délivré par l’ARECOMS, pour la
vente des substances minérales stratégiques d’exploitation artisanale.

Concernant les droits et taxes auxquels les coopératives minières ou des produits de carrières agréées sont assujetties, l’EGC n’entend pas encourager celles
d’entre elles qui ne paient pas les taxes ﬁxées par les pouvoirs publics. Ainsi, il
exige la présentation des preuves de paiement aﬀérentes à ces taxes. C’est ainsi
qu’elle prescrit dans les « Normes d’approvisionnement responsable de l’EGC » ce
qui suit :

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
COOPÉRATIVES MINIÈRES OU DES PRODUITS DE CARRIÈRES

Les coopératives minières doivent payer tous les impôts, droits et redevances juridiques au gouvernement aux ﬁns de l’extraction, du commerce,
de la manutention et du transport des minéraux. La preuve de ces paiements devra être conservée et mise à la disposition de l’EGC sur simple
demande.
À ce propos, il y a lieu de signaler que, dans la province du Sud-Kivu, il est prévu, dans l’arrêté interministériel provincial du 15 janvier 2022, une taxe sur chantier
d’exploitation artisanale de diamant et d’or dont le montant est annuellement de
100 USD par puits.
D’un autre côté, il faut dire que, puisque la coopérative minière ou des produits de carrières agréées est tenue de réhabiliter le site minier, cet arrêté ﬁxe un
taux annuel de 5 % du revenu annuel à titre de la redevance pour atténuation et
réhabilitation de l’environnement minier de l’exploitation minière artisanale. C’est
d’ailleurs ledit arrêté qui ﬁxe tous les taux des droits, taxes et redevances à percevoir à l’initiative du ministère provincial des mines, ressources hydrauliques et
hydrocarbures en province du Sud-Kivu.
Il faut ici stigmatiser l’existence des taxes illégales handicape la production
minière artisanale. Cet état de choses est dénoncé par plusieurs membres des sociétés civiles, voire les ONG, qui suivent de près le déroulement des activités minières
artisanales. C’est le cas de PricewaterhouseCoopers.
En eﬀet, « à l’issue de son audit ayant porté sur le secteur minier artisanal à
l’est de la RDC, PricewaterhouseCoopers a pu énoncer la nomenclature de ces taxes
illégales : taxes pour entrer et sortir de la mine, taxe pour travailler dans les puits de
mine, les frais d’enregistrement des minerais, les sommes versées à la police et aux
chefs traditionnelles » (Odya Kalinda et Ingonde Botshindo, 2021, pp. 131 et 132).
Pourtant, il existe un décret n° 17/007 du 16 août 2017 portant interdiction de
perception des taxes et frais d’intervention ou administratifs illégaux aux frontières et sur l’ensemble du territoire national. Et l’article 3 dudit décret ordonne aux
services d’assiette, ayant la mission de déterminer l’assiette ﬁscale ou paraﬁscale
dont dépend le montant de l’impôt ou de la taxe), habilités à exercer aux frontières,
d’aﬃcher les taux des taxes et frais administratifs. Il est dommage que, dans la
pratique, rien de tel n’est fait dans certains territoires.
Pour ce qui est du « certiﬁcat de conformité », l’ARECOMS a, entre autres,
pour mission spéciﬁque, la délivrance de certiﬁcat de conformité aux coopératives sélectionnées qui se conforment aux principes posés par le décret n° 19/15 du
5 novembre 2019, sans lequel lesdites substances ne peuvent être traitées ou exportées. C’est ce qui ressort de l’article 7, point 1, du décret n° 19/16 du 5 novembre
2019.
Au sujet des sessions de formation, il y a lieu de noter que la coopérative
minière ou des produits de carrières agréée a l’obligation de faire soumettre ses

139

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
140

DROIT MINIER CONGOLAIS

membres, qui sont les exploitants artisanaux, détenteurs de la carte d’exploitant
artisanale, à l’encadrement et à l’assistance du SAEMAPE. Il s’agit ici de l’encadrement technique, conformément à l’article 232 du Règlement minier.
En outre, elle doit faire participer ses membres au stage de formation en techniques d’exploitation artisanale organisé par le SAEMAPE et la CTCPM, conformément à l’article 233 du Règlement minier.
« Au regard du respect du code de bonne conduite, l’exploitant minier artisanal est obligé à prendre l’engagement de n’utiliser pas les produits explosifs pour l’abattage des minerais et les produits chimiques toxiques ainsi
que le mercure qui, est abusivement manipulé par les exploitants miniers
dans plusieurs sites aurifères de la RDC » (Pelo, 2015, pp. 9 et 10).
Ce stage est de rigueur, notamment, pour que les exploitants artisanaux soient
suﬃsamment informés du danger qui les guette sur l’utilisation du mercure, un
métal non-biodégradable, dont la toxicité est éprouvée. Comme l’explique Mario
Bettati (2012, p. 37), parlant de la pollution métallique, précisément du mercure en
ces termes :
« […] En raison de son extrême volatilité (puisqu’il peut être facilement
respiré), de sa relative solubilité dans l’eau et les graisses (il peut être facilement transporté dans le corps), et de sa capacité de se lier avec d’autres
molécules qu’il va modiﬁer ou dont il va transformer les fonctions. On sait
que les chercheurs d’or (orpailleurs) l’utilisent pour séparer l’or des autres
matériaux qu’ils extraient. Ils en subissent des graves intoxications. »

IV.2. Obligations exceptionnelles de la coopérative
minière ou des produits de carrières
Concernant l’exploitation artisanale des substances minérales stratégiques,
il existe des obligations complémentaires ou supplémentaires auxquelles sont
soumises les coopératives minières ou des produits de carrières agréées et qui
découlent des règles établies par l’EGC. Il s’agit là des normes qui s’écartent parfois
des celles prescrites par la loi minière en vigueur. Au demeurant, cette évidence est
même souligné dans le document « Normes d’approvisionnement responsable de
l’EGC » (EGC, 2021, p. 5) où il est écrit ceci :
Les coopératives minières doivent se conformer à toutes les lois et réglementations nationales en vigueur, tout en notant que certains des requis
dans les normes d’approvisionnement responsable de l’EGC peuvent
dépasser les lois et réglementations nationales.
Cette situation est également aﬃrmée, dans le même document en ces termes :

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
COOPÉRATIVES MINIÈRES OU DES PRODUITS DE CARRIÈRES

Les coopératives minières doivent veiller à ce que tous les membres se
conforment au Code de bonne conduite de l’exploitant artisanal mentionné dans l’Article 416 [sic] du Code minier de la RDC, tout en notant que les
normes d’approvisionnement responsable de l’EGC imposent des obligations supplémentaires dans certains domaines.
Il sied de souligner que les « Normes d’approvisionnement responsable de
l’EGC applicables aux coopératives » portent principalement, d’une part, sur la
gouvernance et gestion organisationnelle, d’autre part, sur la gestion du site. Parmi
ces normes, on peut citer notamment celles se rapportant :
–

à l’engagement à l’égard des normes d’approvisionnement responsable de
l’EGC. De ce fait, les coopératives minières s’engagent, par écrit, à respecter les normes d’approvisionnement responsable de l’EGC. Dans ce même
élan, les coopératives minières et leurs membres doivent participer à la formation fournie par l’EGC relative à l’application concrète de ces normes ;

–

aux pots-de-vin, à la corruption et au blanchissement d’argent qui ne sont
pas tolérés. Ainsi, les coopératives minières sont encouragées à développer
et à promouvoir activement des procédures anticorruptions, en accordant
une attention particulière aux paiements eﬀectués dans le but de dissimuler l’origine des minerais ou d’éviter les paiements d’impôts ;

–

à la traçabilité des matériaux. De la sorte, les coopératives minières sont
encouragées à développer et à promouvoir activement des procédures
anticorruptions, en accordant une attention particulière aux paiements
eﬀectués dans le but de dissimuler l’origine des minerais ou d’éviter les
paiements d’impôts ;

–

aux dossiers de production et de transaction devant être maintenus à jour.
Dès lors, les coopératives minières sont encouragées à tenir des registres
d’inventaire et de transactions indiquant les poids, volumes, teneurs de
minerai, dates et vendeurs attribuables pour toute la production minérale
détenue sur place et/ou transférée aux stations d’achat de l’EGC. Les données de production sont mises à jour quotidiennement, dans la mesure du
possible ;

–

à la documentation du contrôle organisationnel. Par conséquent, les coopératives minières doivent tenir à jour un registre de toutes les personnes
actives sur le site et mettre ce registre à la disposition de l’EGC sur simple
demande ;

–

à l’exploitation minière doit être sécurisé. Partant, les coopératives minières
travailleront avec l’EGC pour surveiller la profondeur des zones d’excavation, coordonner l’enlèvement des déblais et s’assurer qu’aucune zone
d’excavation ne dépasse 10 mètres de profondeur. Il sied de souligner ici
qu’aux termes de l’article 9 du Code de conduite de la coopérative minière

141

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
142

DROIT MINIER CONGOLAIS

ou des produits de carrières agréée et de l’exploitant artisanal, la coopérative minière ou des produits de carrières agréée ou l’exploitant artisanal est
tenu de ne pas creuser de tunnels et à ne pas réaliser d’excavations de plus
de 30 mètres de profondeur. Il s’ensuit que le dépassement de 10 mètres de
profondeur, tel que l’interdit l’EGC, ne devrait en aucune façon constituer
une faute dans le chef des coopératives minières ;
–

aux risques environnementaux et ceux en matière de sécurité et de santé
devant être évalués et gérés. Comme cela, sur une base continue et systématique, les coopératives minières ou des produits de carrières doivent
identiﬁer et documenter les risques importants pour l’environnement
résultant de l’exploitation du site, pour la sécurité des personnes travaillant ou autrement associés à l’exploitation minière artisanale, au traitement et au transport des minéraux sur le site minier et les risques posés à la
sécurité des communautés environnantes et pour la santé des travailleurs
sur le site minier, y compris les travailleurs engagés dans le traitement
et le transport des minéraux, ainsi que les risques posés aux communautés environnantes (par exemple, les risques causés par la circulation des
véhicules).. La documentation relative à l’évaluation des risques pour la
sécurité doit être rendue disponible pour examen par l’EGC sur simple
demande45.

Puisque les coopératives minières agréées sont obligées de ne vendre le cobalt
qu’à l’EGC, qui dispose du monopole d’achat, elles se voient dans la contrainte
de respecter lesdites normes. Toujours est-il que ces dernières ne devraient pas se
conformer aux normes qui violent l’esprit et/ou la lettre des dispositions légales
et réglementaires en matière d’exploitation artisanale des substances minérales,
fussent-elles stratégiques.

V. Fonds de facilitation d’accès au crédit minier
Cette section analysera le contexte dans lequel s’inscrit le fond de facilitation
d’accès au crédit minier (1), dégagera la déﬁnition qu’il convient de donner au fond
de facilitation d’accès au crédit minier (2), scrutera l’objectif et le rôle du fond de
facilitation d’accès au crédit minier (3), examinera la nature du fond de facilitation
d’accès au crédit minier (4), les conditions d’accéder au crédit minier (5), l’origine
du fonds de facilitation d’accès au crédit minier (6) et mettra en évidence les tâches
qu’il faut attribuer aux diﬀérents intervenants dans la mise en œuvre du crédit
minier (7).

45

Lire au sujet des normes d’approvisionnement responsable de l’EGC applicable aux
coopératives : EGC, « Normes d’approvisionnement responsable de l’EGC », mars 2021.

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
COOPÉRATIVES MINIÈRES OU DES PRODUITS DE CARRIÈRES

V.1.

Contexte

Il paraît que, jusqu’à ce jour, aucune coopérative minière ou des produits de
carrières agréée n’a eu à bénéﬁcier du crédit auprès d’une banque ou d’une institution bancaire, et ce, à cause notamment du manque de garantie, qui doit en principe être constituée de ses capitaux propres. Le manque de moyens ﬁnanciers pour
une coopérative minière ou des produits de carrières agréée, et même le manque
d’accès au crédit bancaire, entravent considérablement son développement et reste
un handicap majeur à la promotion de l’artisanat minier congolais.
Il est certain que l’accès aux crédits n’est pas une chose facile pour tout le
monde, peu importe le domaine dans lequel on évolue. Les crédits dans le secteur
minier congolais sont encore plus diﬃciles à obtenir. C’est le cas des exploitants
artisanaux qui ont plus de mal à les obtenir auprès des banques ou institutions
ﬁnancières. L’une des issues de ce problème peut être l’accès des ressources de
l’État à cette catégorie d’acteurs miniers artisanaux qui peinent autant à trouver des
ﬁnancements adaptés à leurs besoins.
En eﬀet, au regard de leur faible pouvoir d’achat, les exploitants artisanaux rencontrent d’énormes diﬃcultés liées essentiellement à l’insuﬃsance de ressources
ﬁnancières pour le ﬁnancement de leurs activités : achats de matériel et d’équipements appropriés, commercialisation, etc. Cette situation ne les favorise pas.
Il en résulte que beaucoup de banques craignent que ces derniers ne parviennent pas à rembourser les crédits contractés. C’est pourquoi, aﬁn de réduire
son risque, toute banque demande, en contrepartie du crédit sollicité, des garanties. Malheureusement, de nombreuses coopératives ne sont pas en capacité d’offrir aux banques des garanties suﬃsantes et satisfaisantes, ce qui justiﬁe la réticence de celles-ci à leur octroyer des prêts.
C’est dans cette logique que le Gouvernement américain, à travers l’USAID
(Agence américaine pour le développement international), a disponibilisé des
fonds pour faciliter l’inclusion ﬁnancière des exploitants artisanaux en RDC. Pour ce
faire, l’Agence américaine a signé un accord de partenariat avec la banque Equity
BCDC le 2 juin 2022 à Lubumbashi, à la 2e journée de la 17e édition de DRC Mining
Week ou la semaine minière de la RDC.
« En tant que l’une des plus grandes banques de la RDC, Equity BCDC
investira 500 000 USD de ses propres fonds combinés à 200 000 USD de
subvention du projet Zahabu Saﬁ (or propre) de l’USAID pour créer une
solution de ﬁnancement mixte conçue pour réduire le risque des prêts
au secteur de l’exploitation minière artisanale. Ce partenariat permettra

143

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
144

DROIT MINIER CONGOLAIS

d’accélérer le déploiement par la banque des produits ﬁnanciers dans un
nouveau segment de marché, ainsi que de catalyser les prêts à un secteur
largement informel46. »
Il faut savoir que le projet Zahabu Saﬁ (or propre) de l’USAID est une initiative
de développement inclusif de cette agence en RDC. L’objectif du projet est de mettre
en place des chaînes d’approvisionnement en or issues de l’exploitation minière
artisanale à petite échelle et provenant de l’Est du pays.
Il a été décidé que cet argent constituera un fonds de garantie pour faciliter
l’accès au crédit bancaire aux exploitants artisanaux. Ce partenariat vise encore à
accompagner ces deniers dans le processus de transformation de leurs coopératives minières agréées en titulaires des droits miniers d’exploitation de petite mine.
De ce point de vue, on ne peut que saluer une telle démarche.
Toutefois, il y a lieu de signaler que ce partenariat est réalisé sans la collaboration ou la participation des organes ou services étatiques intervenant dans
l’application de la loi en matière d’exploitation artisanale, dont principalement le
SAEMAPE. Cela peut faire en sorte que l’État ne soit plus en mesure d’assurer
convenablement le contrôle ou le suivi de la production artisanale des substances
minérales.
Aussi faut-il remarquer que cet appui ﬁnancier, dont le caractère est visiblement éphémère, devra un jour ou l’autre prendre ﬁn, ce qui risque d’entraver l’élan
pris dans la promotion tant souhaitée de l’exploitation minière artisanale. On peut
même dire que, dans une certaine mesure, ce partenariat ne donne aucune garantie
quant à son immutabilité.
Voilà pourquoi nous sommes d’avis que le Gouvernement congolais, quant à
lui, devrait intervenir en cette matière pour aider les exploitants artisanaux à accéder facilement aux ﬁnancements de leurs activités, indépendamment d’une aide
ou d’un appui ﬁnancier provenant d’un tiers, comme celui apporté par l’USAID.
Il faut donc trouver une solution pérenne à ce manque d’accès au crédit pour
les coopératives minières ou des produits de carrières agréées. En somme, l’État
congolais devrait créer une solution de ﬁnancement permanente pour réduire le
risque des prêts au secteur de l’exploitation minière artisanale.
Concrètement, il est question de la mise à la disposition des fonds, soit des
liquidités, aux banques ou institutions ﬁnancières pour que celles-ci ouvrent des
lignes de crédits à moyen ou long terme au proﬁt des coopératives minières ou des
produits de carrières agréées, désireuses de recourir au prêt bancaire.

46

Repéré sur le site : https://cd.usembassy.gov/fr/usaid-and-equity-bank-partner-to-unlock5m-in-lending-to-artisanal-and-small-scale-mining-operators-in-eastern-drc/.

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
COOPÉRATIVES MINIÈRES OU DES PRODUITS DE CARRIÈRES

Au fond, il paraît très utile que, dans le cadre de la mise en œuvre de ces
mesures incitatives pour la promotion de l’exploitation minière artisanale, prévues à l’article 25vecies du Règlement minier, le Gouvernement envisage de mettre
en place en urgence un fonds dénommé « Fonds de facilitation d’accès au crédit
minier », « FFACM » en abrégé, dans le but de permettre aux coopératives minières
ou des produits de carrières agréées viables de bénéﬁcier des crédits auprès des
établissements bancaires.
Un tel fonds devrait viser principalement à assurer les opérations de renforcement de la structure ﬁnancière des coopératives minières ou des produits de
carrières agréées, à travers le crédit qui leur sera accordé. Dans cette logique, l’appui ﬁnancier gouvernemental apparaîtrait comme une véritable bouﬀée d’oxygène
pour les exploitants artisanaux.
À travers ce mécanisme de facilitation, l’État pourra mieux contrôler et suivre
le déroulement des activités des coopératives minières ou des produits de carrières agréés, pour mieux dire, la production de l’exploitation minière artisanale,
et veillera à ce que ces dernières s’acquittent de leurs droits et taxes prévues en ce
domaine. Ce qui devrait augmenter les recettes ﬁscales.

V.2.

Déﬁ nition du FFACM

Le FFACM peut être déﬁni comme un fonds mis en place par le Gouvernement
avec pour objectif de garantir les opérations de renforcement de la structure ﬁnancière des coopératives minières ou des produits de carrières et d’ainsi permettre
aux exploitants artisanaux, à travers les coopératives minières ou des produits
de carrières auxquelles ils sont agréés, d’avoir accès au crédit bancaire pour bien
mener leurs activités minières.
À travers cette déﬁnition, le FFACM se révèle être une garantie pour couvrir
le risque de non-remboursement du crédit octroyé par la banque, c’est-à-dire qu’il
doit servir à couvrir les risques d’impayés. Autrement dit, il sera utilisé pour couvrir les garanties demandées par la banque (cautionnement du crédit), en vue de
mettre en place le crédit et de sorte à minimiser les pertes ou les risques à défaut
de paiement.
À l’instar du fonds de facilitation d’accès au crédit mis en place pour le compte
d’étuveuses de riz au Burkina Faso (lire à ce propos : CECI, 2019), le FFACM
devrait servir de caution pour inciter les banques ou les institutions ﬁnancières
à s’engager dans un partenariat avec lesdites coopératives, en limitant les risques
encourus lors de l’octroi de prêts.

V.3.

Objectif et rôle du FFACM

Le FFACM a pour objectif d’aider les exploitants artisanaux, par le biais de
leurs coopératives minières ou des produits de carrières agréées, à ﬁnancer leurs

145

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
146

DROIT MINIER CONGOLAIS

activités minières. Il doit contribuer à la promotion de l’exploitation minière artisanale, aﬁn de consolider le développement durable dans l’artisanat minier.
C’est grâce à ce fonds que l’on peut perfectionner les systèmes de production
dans l’artisanat minier, ce qui pourra vraisemblablement accroître la productivité.
Il faut noter que la modernisation d’un système de production ne touche pas à la
caractéristique intrinsèque du produit artisanal. Il ne s’agit pas ici d’user des procédés industriels ou semi-industriels auxquels seuls les titulaires des droits miniers
et de carrières peuvent recourir.
Par sa mise en œuvre, le FFACM contribuera à pallier le manque d’accès au
crédit pour les coopératives minières ou des produits de carrières agréées. Qui
plus, le FFACM doit permettre d’améliorer les conditions de vie, les conditions de
travail des exploitants artisanaux, notamment par l’achat des : motos, qui sont probablement les seuls moyens de transport adaptés aux chemins carrossables, pour
lui permettre d’accéder facilement au site minier isolé ; concasseurs, des dragues
et des motopompes ; équipements individuels (casques, bottes, lunettes de protection), etc.

V.4.

Nature du FFACM

Pour pouvoir accéder au crédit, le gérant ou préposé d’une coopérative minière
ou des produits de carrières agréée doit signer le contrat de prêt avec la banque ou
l’institution ﬁnancière.
À ce propos, la question reste de savoir de quel type de contrat doit bénéﬁcier
cette coopérative minière ou des produits de carrières agréée. Logiquement, il doit
s’agir d’un contrat à durée déterminée.
De plus, le FFACM doit avoir un caractère général, c’est-à-dire qu’il doit être
mis en place pour l’intérêt général. Autant dire qu’il doit indistinctement bénéﬁcier
à toutes les coopératives minières ou des produits de carrières agréées sur tout
le territoire où se trouvent les ZEA et indiﬀéremment de la substance minérale à
extraire. Ce qui le distinguera du fonds de l’USAID qui ne bénéﬁcie qu’aux exploitants artisanaux se livrant à l’exploitation de l’or provenant de l’est de la RDC.
En raison du manque de professionnalisme de certains exploitants artisanaux
et du grand risque que comporte tout un investissement minier, il est souhaitable
que le crédit minier soit accordé à un taux d’intérêt préférentiel (taux préférentiel)
par rapport au taux directeur de la banque ou de l’institution ﬁnancière et qu’il
puisse être remboursé à long terme.

V.5.

Conditions d’accès au crédit minier

Les procédures d’octroi du crédit devraient être celles qui sont habituellement
appliquées par la banque. Les coopératives minières ou des produits de carrières

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
COOPÉRATIVES MINIÈRES OU DES PRODUITS DE CARRIÈRES

agréées doivent remplir les conditionnalités posées par l’institution sauf celles
(caution et garantie) couvertes par le FFACM.
Il ne suﬃt pas d’être agréée au titre de coopérative minière ou des produits de
carrières pour bénéﬁcier du FFACM, il faut encore réunir d’autres conditions pour
accéder au crédit minier.
En principe, l’accès au crédit minier devrait notamment être conditionné par :
–

l’agrément de la coopérative minière ou des produits de carrières ;

–

l’institution d’une ZEA au proﬁt de la coopérative minière ou des produits
de carrières agréé ;

–

la présentation d’un projet de développement des activités de la coopérative minière ou des produits de carrières agréé, tel que précisé à l’alinéa 2
de l’article 25vecies du Règlement minier.

V.6.

Origine du fonds de facilitation
d’accès au crédit minier

Il faut reconnaître que l’exploitation industrielle ou semi-industrielle des mines
apporte d’énormes recettes au Trésor public, parmi lesquelles ﬁgure la redevance
minière. Il est souhaitable qu’une partie de celle-ci soit aﬀectée au ﬁnancement des
activités des exploitants artisanaux.
En eﬀet, il est normal que le secteur des mines de type industriel ou semi-industriel, qui est le pivot de l’économie nationale, tire vers le haut les autres secteurs,
comme l’artisanat minier.
Dès lors, nous proposons, de lege ferenda, qu’un pourcentage soit prélevé sur
la redevance minière pour constituer le FFACM. Pour cela, il faut que l’article 243
modiﬁé du Code minier soit de nouveau modiﬁé. Il en résulterait que la redevance
minière serait versée par le titulaire du titre minier ou de carrières d’exploitation à
raison de :
–

47 % acquis au Pouvoir central ;

–

25 % versés sur un compte désigné par l’Administration de la province où
se trouve le projet ;

–

15 % sur un compte désigné par l’entité territoriale décentralisée dans le
ressort de laquelle s’opère l’exploitation ;

–

10 % au Fonds minier pour les générations futures ;

–

3 % au fonds de facilitation d’accès au crédit.

Pour rappel, l’article 242 relatif à la répartition de la redevance du Code minier,
modiﬁé à la suite de la réforme intervenue en 2018, dispose que :

147

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
148

DROIT MINIER CONGOLAIS

La redevance minière est versée par le titulaire du titre minier d’exploitation à
raison de :
50 % acquis au Pouvoir central ;
25 % versés sur un compte désigné par l’Administration de la province où se
trouve le projet ;
15 % sur un compte désigné par l’entité territoriale décentralisée dans le ressort de
laquelle s’opère l’exploitation ;
10 % au Fonds minier pour les générations futures.
Comme on peut le constater, ces trois pourcentages devraient être pris dans la
quotité du pouvoir central à qui revient la charge de la politique minière du pays.
Il en découlerait que, par ce ﬁnancement, l’État devrait prendre des parts sociales
à l’occasion de la transformation d’une coopérative minière ou des produits de
carrières agréée en une société minière devant solliciter un Permis d’Exploitation
de Petite Mine, c’est-à-dire lors du passage de l’exploitation minière artisanale à
l’exploitation semi-industrielle des mines.
En l’absence d’une réforme législative, il appert que le Gouvernement central
trouve des moyens pour créer le FFACM, de manière à répondre au besoin du
ﬁnancement des activités minières des coopératives minières ou des produits de
carrières agréées, lequel ﬁnancement fait défaut jusqu’à présent dans ce domaine.

V.7.

Intervenants dans la mise en
œuvre du crédit minier

Plusieurs parties prenantes sont appelées à prendre part à la mise œuvre correcte du FFACM. Il s’agit :
–

de la coopérative minière ou des produits de carrières agréée ;

–

de la banque ou l’institution ﬁnancière ;

–

du SAEMAPE ;

–

du service de gestion du FFACM.

Il est important, à ce stade, de connaître le rôle que chacune d’elles doit jouer en
amont et/ou en aval dans l’implémentation du crédit minier.

A. La coopérative minière ou des produits de carrières agréée
La demande de crédit devrait émaner de la coopérative minière ou des produits de carrières agréée, et ce, à travers son gérant ou son représentant. Elle ne
doit donc pas provenir directement des exploitants artisanaux, qu’ils soient pris

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
COOPÉRATIVES MINIÈRES OU DES PRODUITS DE CARRIÈRES

individuellement ou collectivement, en tant que membres d’une telle ou telle autre
coopérative minières ou des produits de carrières agréée.
Cette aﬃrmation découle de l’esprit des dispositions de l’alinéa 5 de l’article 5
du Code minier qui dispose que :
L’exploitant détenteur d’une carte d’exploitant artisanal ne peut commercialiser les produits issus de l’exploitation artisanale que par le truchement
de la coopérative minière à laquelle il a adhéré.
Puisque la demande vient de la coopérative minière ou des produits de carrières agréée, comme structure, il paraît juste que tous les membres puissent indistinctement bénéﬁcier des retombées de ce crédit minier.

B. La banque ou l’institution ﬁ nancière
À la suite du dépôt du dossier de crédit par le gérant ou le représentant la coopérative minière ou des produits de carrières agréée, la banque le reçoit, l’analyse
et donne son avis.
Notons que, lors de l’analyse, la banque devrait s’assurer auprès du service
de gestion du FFACM que la coopérative minière ou des produits de carrières est
agréée et est réellement installée dans une ZEA. En eﬀet, il est anormal d’octroyer
un crédit minier à une coopérative minière ou de carrières, bien qu’elle soit agréée,
qui n’est pas sur le terrain, c’est-à-dire pour laquelle aucune ZEA n’a été instituée
par le ministre des Mines.
À l’instar de toute créance, après la mise en place du crédit minier, la banque
ou l’institution ﬁnancière doit suivre et s’assurer de son recouvrement.

C. Le SAEMAPE
Il sied de rappeler qu’aux termes de l’article 14quinquies du Règlement minier,
le SAEMAPE est notamment chargé d’assister et d’encadrer l’exploitation artisanale et à petite échelle des substances minérales, ce qui suppose l’encadrement des
exploitants artisanaux, aﬃliés aux coopératives minières ou des produits de carrières agréées.
C’est donc le SAEMAPE qui est censé mieux connaître les localisations de
toutes les coopératives minières ou des produits de carrières agréées47 et, par ricochet, tient les statistiques concernant leur nombre. À ce titre, il devra jouer un rôle
de relais d’informations entre les diﬀérentes coopératives minières ou des produits
de carrières agréées et le service de gestion du FFACM qui devrait être mis en place
et dont le rôle doit être précisé ci-dessous.

47

Cf. art. 14quinquies, point 5, du Règlement minier.

149

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
150

DROIT MINIER CONGOLAIS

D. Le service de gestion du FFACM
De notre point de vue, le fonctionnement pour la mise en œuvre eﬃcace du
FFACM nécessite impérativement la création d’un nouveau service dont les missions seront autres que celles dévolues au SAEMAPE. C’est ce service qui doit
gérer le FFACM.
Compte tenu du rôle qu’elle doit jouer dans la réalisation du FFACM, l’entité
ainsi créée doit entre autres :
–

aider les coopératives minières ou des produits de carrières agréées à préparer des projets de qualité et viables, susceptibles de booster leurs activités, et cela en fournissant des avis et une assistance technique pour l’analyse desdits projets ;

–

faire le suivi du crédit minier rendu disponible pour les coopératives
minières ou des produits de carrières agréées ;

–

évaluer le crédit minier mis en place ;

–

veiller à l’utilisation correcte et au remboursement du crédit mis à la disposition des coopératives minières ou des produits de carrières agréées ;

–

sonner l’alarme ou alerter le projet en cas de non-respect de l’objet du crédit
minier ;

–

s’assurer auprès du SAEMAPE de l’existence et de la ﬁabilité de telle ou
telle autre coopérative minière ou des produits de carrières agréée.

En fonction de son importance, il appert que ce fonds ne doit pas être géré par
le SAEMAPE, d’autant plus que celui-ci a d’autres tâches qu’il n’arrive pas à accomplir ou qu’il n’a toujours pas accomplies comme prévu.
C’est le cas, par exemple, pour la collecte des statistiques de production des
coopératives minières et/ou des produits de carrières agréées tenues par ce service,
alors qu’il n’existe pas, à ce jour, d’après nos investigations, des données statistiques de production, à l’occasion de l’exploitation minière artisanale.
C’est aussi le cas pour l’encadrement des exploitants artisanaux qui, jusqu’aujourd’hui, ne bénéﬁcient pas d’un encadrement technique de la part du SAEMAPE,
c’est-à-dire que celui-ci n’a toujours pas organisé de stages de formation en techniques d’exploitation artisanale au bénéﬁcie des exploitants artisanaux, comme
l’exige la loi. Les exemples de cas semblables sont légion.
Voilà pourquoi il paraît juste de ne pas conﬁer au SAEMAPE la gestion d’un
tel fonds, au risque de voir les autres tâches lui dévolues être reléguées à l’arrière-plan, cependant qu’elles sont importantes et qu’elles doivent être accomplies
pour la bonne régulation du secteur minier artisanal.

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
COOPÉRATIVES MINIÈRES OU DES PRODUITS DE CARRIÈRES

VI. Régime ﬁscal et douanier applicable
à la coopérative minière
Le régime douanier, ﬁscal et des recettes non ﬁscales applicable aux coopératives minières porte sur les impôts, taxes, droits et redevances suivants :
–

les droits d’entrée et la TVA à l’importation pour le petit matériel, équipements, liés à l’exploitation minière artisanale ;

–

les droits d’entrée pour réactifs ;

–

la taxe rémunératoire sur la carte d’exploitant artisanal ;

–

la taxe d’agrément d’une coopérative minière ;

–

la redevance annuelle anticipative pour le maintien de validité d’une coopérative minière.

Sans préjudice des dispositions de l’article 261 du Code minier qui se rapportent
au régime ﬁscal et douanier applicable à l’exploitation artisanale, l’article 25vecies
du Règlement minier détermine les mesures incitatives pour la promotion de l’exploitation minière artisanale. Ainsi, ce dernier dispose :
Sans préjudice des dispositions des articles 261 du Code minier ainsi que
des articles 537 et 538 du présent décret [Règlement minier], les ministres
ayant respectivement les Mines et les Finances dans leurs attributions
ﬁxent les conditions d’octroi d’avantages ﬁscaux, douaniers et paraﬁscaux
plus favorables aux coopératives minières.
L’éligibilité aux avantages dont question à l’alinéa précédent est conditionnée par la demande de la Coopérative minière à laquelle est annexé un
projet de développement de ses activités comportant notamment :
- le programme de formation incluant notamment les techniques en
matière d’exploitation, de sécurité, d’hygiène, de santé et de protection de
l’environnement minier ainsi que de gestion de la coopérative ;
- l’amélioration des conditions de travail et de rendement de production
par l’introduction progressive du petit matériel d’exploitation approprié
aux conditions du gisement et du milieu ;
- la promotion de la chaîne locale de valeur ;
- le programme de viabilisation à moyen et/ou long terme de la Zone d’Exploitation Artisanale en vue de sa transformation en permis de petite mine.

151

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
152

DROIT MINIER CONGOLAIS

La demande dont question à l’alinéa 2 est adressée au ministre en quatre
exemplaires dont copie est réservée au ministre ayant les Finances dans ses
attributions.
Soulignons que l’article 536bis du Règlement minier détermine les redevables
visés par ces mesures et dispose que la coopérative minière ou des produits de
carrières, l’exploitant artisanal, le négociant et le comptoir agrée sont soumis au
régime douanier, ﬁscal ainsi que des recettes non ﬁscales applicable à l’exploitation
minière artisanale. Il s’agit là des mesures d’application du régime douanier, ﬁscal
et paraﬁscal applicable à l’exploitation minière artisanale.
Il est à noter que la coopérative minière ou des produits de carrières agréée est
exonérée de l’impôt sur les bénéﬁces et proﬁts. Elle est soumise aux autres impôts
conformément au droit commun. C’est ce qui découle de l’alinéa 2 de l’article 538
du Règlement minier.
Rappelons que la coopérative minière dûment constituée et agréée bénéﬁcie
du régime douanier préférentiel prévu aux articles 225 et 232 du Code minier pour
l’importation des petits matériels et équipements à usage strictement minier.

VII. Mode d’extinction de l’agrément
de la coopérative minière
ou des produits de carrières
Le seul mode d’extinction de l’agrément d’une coopérative minière ou de carrière est son retrait.
Aux termes de l’article 114bis, alinéa 9, du Code minier, sous peine du retrait
d’agrément par le ministre, la coopérative minière et/ou des produits de carrières
agréée est tenue, en sus des obligations prévues à l’article 112 du même texte, de
transmettre mensuellement au SAEMAPE les statistiques de sa production et d’indemniser les exploitants agricoles pour tout dommage engendré par son activité.
Le retrait de l’agrément de la coopérative minière ou des produits de carrières
agréée peut intervenir pour plusieurs motifs. Ainsi, cet agrément peut être retiré
notamment en cas de :
–

non-respect des obligations prévues à l’article 112, lesquelles sont reprises
dans le code de conduite de la coopérative minière ou des produits de
carrières ;

–

non-transmission mensuellement des statistiques de sa production ;

–

non-indemnisation des exploitants agricoles pour tout dommage engendré par son activité.

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
COOPÉRATIVES MINIÈRES OU DES PRODUITS DE CARRIÈRES

Par ailleurs, en l’absence de son agrément pour la transformation des produits
de l’exploitation minière artisanale, le ministre des Mines retire l’agrément de la
coopérative minière et/ou de carrières agréée lorsque celle-ci entreprend seule
ladite transformation, et ce, en utilisant soit le mercure, soit le cyanure ou des produits chimiques dangereux, sans recourir à un atelier ou une usine de transformation agréée par le ministre. Tel qu’il résulte de l’alinéa 4 in ﬁne de l’article 238 du
Règlement minier.
En déﬁnitive, il y a lieu d’indiquer que le retrait de l’agrément met ﬁn aux prérogatives de la coopérative minière ou des produits de carrières, mais n’entraîne
pas d’oﬃce la dissolution, voire la liquidation de la société coopérative, telle que
constituée au regard du droit OHADA.
Après l’étude des notions sur les « coopératives minières ou des produits de
carrières », il importe de passer à présent à l’examen de notions se rapportant au
« négociant », en tant qu’acteur de l’artisanat minier, dont le rôle dans les activités
minières artisanales n’est pas le moindre.

153

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
155

SOUS-CHAPITRE DEUXIÈME
NÉGOCIANTS
L’exploitation artisanale des mines et de carrières passe avant tout par l’extraction des minerais. C’est à la suite de celle-ci que les exploitants artisanaux se
présentent devant les négociants pour les leur vendre.
Après avoir acheté les minerais, le plus souvent, des sites miniers ou de carrières, les négociants les transportent dans les villes comptant un meilleur réseau
d’exportateurs, en l’occurrence les comptoirs agréés d’achat, pour les leur vendre
et qui, par la suite, se chargeront de leur exportation. Soulignons ici le fait suivant :
qu’il s’agisse de la vente par les négociants ou de l’exportation par les comptoirs
agréés des minerais, ces deux opérations ne se déroulent qu’après que les uns et les
autres ont accumulé une quantité suﬃsante.
En réalité, les négociants font partie des acteurs majeurs de l’artisanat minier.
Ils jouent un rôle important pour les coopératives minières ou des produits de carrières agréées, en ce sens qu’ils interviennent très souvent dans le ﬁnancement des
activités de ces dernières et sont les acheteurs traditionnels des minerais extraits
directement des mines ou des carrières, avant leur traitement ou transformation.
Traitant ici de ces acteurs miniers principaux que sont les négociants, nous
donnerons d’abord la déﬁnition de ce qu’est réellement un négociant (section I),
avant de saisir l’étendue ou la limite de l’exercice du commerce auquel il se livre
dans une ZEA (section II). Nous chercherons ensuite à saisir les critères de l’éligibilité à la carte de négociant (section III), à nous faire une idée claire de la portée de
la carte qu’il doit impérativement détenir pour exercer ses activités (section IV) et
à comprendre le déroulement de la procédure d’établissement de ladite carte (section V). Nous détaillerons les droits dont jouit ce négociant ainsi que les obligations
auxquelles il est soumis (section VI), ce qui nous amènera à dégager le régime ﬁscal
et douanier sous lequel il est placé (section VII). Finalement, nous examinerons la
manière dont la carte de négociant peut s’éteindre (section VIII) et envisagerons les
conséquences qui résultent de cette extinction (section IX).

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
156

DROIT MINIER CONGOLAIS

I. Déﬁ nition
L’analyse déﬁnitionnelle du concept de « négociant » en droit minier congolais
trouve a priori son assiette dans la loi et dans la doctrine.
Le Code minier, en son article 1, point 33, déﬁnit le négociant comme toute personne physique majeure de nationalité congolaise, détentrice d’une carte de négociant délivrée conformément aux dispositions du Code minier. Il ressort du point 8
du même article que la carte de négociant est un titre délivré conformément aux
dispositions du Code minier, qui autorise la personne au nom de laquelle il est établi de se livrer aux opérations d’achat des substances minérales provenant de l’exploitation artisanale auprès des coopératives minières agréées et de les revendre
aux comptoirs agréés et aux entités de traitement.
Par ailleurs, rappelons aussi que, selon les termes de l’article 2 de l’arrêté ministériel n° 0918/CAB.MIN/MINES/01/2015 du 29 octobre 2015 portant mise en œuvre
d’un système de traçabilité dénommé « Initiative de traçabilité de l’or d’exploitation artisanale » « ITOA » en sigle, le négociant est toute personne physique de
nationalité congolaise autorisée, moyennant obtention préalable de la carte de
négociant délivrée par l’autorité compétente qui se livre aux opérations d’achat et
de vente des substances minérales provenant de l’exploitation artisanale, conformément aux dispositions du Code minier et de ses mesures d’exécution. Dans ce
même ordre d’idées, le même article dispose :
Est également considéré comme « négociant », la personne physique de
nationalité congolaise qui, moyennant obtention préalable de la carte de
négociant délivrée par l’autorité compétente, achète et vend en son nom
ou vend toute substance minérale de production artisanale pour le compte
d’un commettant.
Dans le « Manuel des procédures de traçabilité des produits » élaboré par les
ministères des Mines et Finances (2014, p. 10), le négociant est entendu comme
toute personne physique de nationalité congolaise qui se livre aux opérations
d’achat et de vente des substances minérales provenant de l’exploitation artisanale
conformément aux dispositions du Code minier.

II. Limitation de l’exercice du commerce
à la zone d’exploitation artisanale
Aux termes de l’alinéa 1 de l’article 117 du Code minier, les détenteurs de la
carte de négociant pour une zone d’exploitation artisanale en cours de validité
sont autorisés à acheter l’or, le diamant ou toute autre substance minérale exploitable artisanalement auprès des personnes qui détiennent les cartes d’exploitant
artisanal.

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
NÉGOCIANTS

À la lecture de ces dispositions, on peut comprendre que l’autorisation accordée au négociant, détenteur d’une carte de négociant, ne s’étend pas en dehors
d’une ZEA où les exploitants artisanaux se livrent à l’exploitation artisanale des
substances minérales. Tel qu’il découle d’ailleurs de l’article 242 du Règlement
minier qui dispose : « L’autorisation accordée au détenteur de la carte de négociant à
l’alinéa premier de l’article 117 du Code minier ne vaut que dans la zone d’exploitation
artisanale pour laquelle elle a été octroyée. »
Il va sans dire que le négociant dont la carte a été délivrée pour exercer ses
opérations d’achat pour une ZEA « X » ne peut pas se permettre d’aller acheter les
minerais auprès des exploitants artisanaux qui exploitent dans une ZEA « Y ».
À ce sujet, bien des ONG renseignent que certaines personnes, non autrement
identiﬁées, se promènent librement dans des territoires où les ZEA ont été instituées, se font passer pour les négociants, alors qu’elles ne détiennent pas de cartes
de négociant, et ce, au mépris de la loi minière en vigueur. C’est le cas de la situation
du secteur Beni-Mbau dans le territoire de Beni, dans la province du Nord-Kivu.
En eﬀet, comme l’écrivent H. Kamabu Ngavo et al. (2020, p. 11), « plusieurs
dizaines des négociants circulent dans le secteur Beni-Mbau. Le Code minier les
oblige à détenir la “carte de négociant”. En réalité, il y en a beaucoup qui ne sont
pas reconnus oﬃciellement. Néanmoins, en début 2019, l’axe Cantine-Mabalako
comptait 25 négociants reconnus. Suite à l’insécurité sur cet axe, aujourd’hui, le
nombre des négociants a diminué jusqu’à 20 ».
Il s’ensuit que, dans certaines contrées du pays où s’eﬀectue l’exploitation
artisanale, lorsqu’une personne est prise en ﬂagrant délit, en train d’exercer l’activité d’un négociant, alors qu’elle ne l’est pas, la Division des Mines établit un
procès-verbal de paiement. Ce dernier n’est pas à confondre avec la carte de négociant ; il vient simplement couvrir l’irrégularité constatée par le manque de carte de
négociant. Ce qui n’est pas légal.
Dans ledit secteur de Beni-Mbau, « la plupart des petits négociants n’ont pas
de carte de négociant. La Division des Mines les favorise en leur faisant payer ce
Procès-Verbal qui leur donne l’autorisation d’exercer le commerce d’or dans la
zone. Document à payer à 75 USD annuellement. Ce paiement est constaté dans
un bordereau de versement remis par la DGRAD à la Division des Mines. Un seul
bordereau de versement peut constater le paiement de deux ou plusieurs négociants. Ce bordereau est gardé par le service des mines et le négociant garde la
quittance lui remise par le service des mines comme preuve de paiement et autorisation d’exercer le commerce. »

157

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
158

DROIT MINIER CONGOLAIS

III. L’éligibilité à la carte de négociant
Sans préjudice des dispositions de l’article 27 du Code minier, seules les personnes physiques majeures de nationalité congolaise peuvent acquérir et détenir
les cartes de négociant.
Il est évident que la sollicitation et l’obtention de la carte de négociant sont
conditionnées par l’éligibilité de son demandeur à cette dernière. En eﬀet, le législateur a exclu un bon nombre de personnes du droit de solliciter et obtenir la carte
de négociant.
De ce fait, aux termes de l’article 27 du Code minier, ne sont pas éligibles pour
solliciter et obtenir la carte de négociant :
- les agents et fonctionnaires de l’État, les magistrats, les membres des
forces armées, les agents de la Police nationale et des services de sécurité,
les employés des organismes publics habilités à procéder aux opérations
minières. Toutefois, cette incompatibilité ne concerne pas leur prise de participation dans le capital des sociétés minières ;
- toute personne frappée d’incapacité juridique prévue à l’article 215 de la
loi n° 87-010 du 1er août 1987 portant Code de la famille, telle que modiﬁée
à ce jour ;
- toute personne frappée d’interdiction, notamment :
- la personne condamnée par un jugement coulé en force de chose jugée
pour des infractions à la législation minière et de carrières ou à celles se
rapportant aux activités économiques de ses droits miniers et de carrières
et de ses sociétés aﬃliées, et ce, pendant dix ans ;
- la personne à laquelle la carte d’exploitation artisanale ou de négociant a
été retirée, et ce, pendant trois ans ;
- la personne à laquelle l’agrément au titre des comptoirs d’achat et de
vente des substances minérales d’exploitation artisanale a été retirée, et ce,
pendant cinq ans.

IV. Portée de la carte de négociant
La portée de la carte repose sur les modèles de la carte de négociant (1) et la
validité de la carte de négociant (2).

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
NÉGOCIANTS

IV.1. Modèles de la carte de négociant
Dans la pratique, on distingue souvent, mais pas toujours, deux modèles de
carte des négociants, à savoir : carte des négociants modèle A et carte de négociant
modèle B.
C’est ce qui ressort, par exemple, de l’arrêté interministériel provincial du
15 janvier 2022 cité supra. Ce dernier distingue, pour ce qui est du taux d’imposition applicable à l’or, la carte des négociants d’or modèle A (qui concerne les villes
de Bukavu, Uvira, Baraka et Kamituga) de la carte des négociants de modèle B
(concernant les territoires).
Par conséquent, les autorités provinciales du Sud-Kivu ont estimé, dans cette
optique, qu’il fallait appliquer deux taux tarifaires diﬀérents selon les cas : la première est taxée annuellement à un montant de 800 USD, alors que la seconde est
ﬁxée à 500 USD par an. Ces modèles des cartes ne portent que sur l’or.
Dans cette optique, il n’est pas inutile de signaler que la carte de négociant
pour la cassitérite, le coltan et la wolframite (ci-après WO₄), est ﬁxée annuellement
à 500 USD, tandis que celle se rapportant à la tourmaline est de 300 USD par an.
Pour ce qui est de la province de la Tshopo, les taxes sont ﬁxées selon qu’il
s’agit du négociant d’or et de celui de diamant. Dans le premier cas, le négociant
de la catégorie A paie 300 USD et celui de la catégorie B 200 USD ; par contre, dans
le second cas, la taxe est ﬁxée à 400 USD pour le négociant de la catégorie A et à
250 USD pour le négociant de la catégorie B.
Qu’il s’agisse du premier ou du second modèle, ou encore de toutes les autres
cartes, la validité de la carte de négociant reste la même.

IV.2. Validité de la carte de négociant
La validité de la carte de négociant répond à la question, d’un côté, de sa durée
et de son renouvellement (A) de sa perte, de l’autre (B).

A. Durée et renouvellement
La durée de la carte de négociant est d’un an. Elle est renouvelable pour la
même durée et sans limitation.

B. Perte de la carte
En cas de perte, de destruction ou de vol de la carte de négociant, le détenteur
est tenu de faire opposition. Cependant, ce dernier peut en solliciter une nouvelle.
Il s’ensuit que la perte de la carte de négociant ne donne pas lieu à l’établissement d’un duplicata, mais plutôt peut conduire à l’établissement d’une nouvelle
carte.

159

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
160

DROIT MINIER CONGOLAIS

V. Procédure d’établissement de
la carte de négociant
La procédure de l’établissement de la carte de négociant suppose le dépôt du
dossier de demande de carte de négociant (1), ensuite la réunion des éléments
constitutifs dudit dossier (2), l’observance de la condition de sa recevabilité (3) ainsi
que de l’instruction de la demande (4) et, enﬁn, la prise de décision (5), suivie ipso
facto de l’établissement et de la délivrance de la carte de négociant (6).

V.1.

Dépôt du dossier de demande
de carte de négociant

Le dossier de demande de carte de négociant est déposé à la Division provinciale des Mines où se situe la ZEA. Il est à noter que le chef de division provincial
des Mines n’est pas le destinataire de la requête, car la demande de carte de négociant est adressée au ministre provincial des Mines.

V.2.

Éléments constitutifs du dossier de demande

Le demandeur doit retirer le formulaire au bureau de la Division provinciale des Mines compétent pour le remplir. Ce formulaire comporte les éléments
suivants :
–

l’identité et l’adresse du requérant ;

–

le nom et l’emplacement de la ZEA pour laquelle la carte est sollicitée.

–

De plus, le requérant est tenu de joindre à son dossier de demande, les
documents suivants :

–

une copie de sa carte d’identité ;

–

une copie de la preuve de son immatriculation au Registre du Commerce
et de Crédit Mobilier ;

–

l’engagement écrit et signé de n’acheter les produits miniers et/ou de carrières artisanaux que dans la zone artisanale sollicitée, de ne vendre ces
produits qu’aux organismes agrées ou crées par État ainsi qu’aux marchés
boursiers agréés par l’État et de respecter les mécanismes institués de traçabilité des substances minérales ;

–

le cas échéant, sa carte de négociant qui est arrivée à expiration pour toute
demande de renouvellement (art. 245 du Règlement minier).

Le formulaire est payant dans certaines provinces, comme le Sud-Kivu.
Pourtant, il devrait, à notre avis, être gratuit. Son montant varie de 60 USD à
80 USD selon le type de substances minérales.

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
NÉGOCIANTS

V.3.

Recevabilité du dossier de demande

Dès le dépôt du dossier de demande de carte de négociant, la Division provinciale des Mines vériﬁe si la demande est recevable. La détermination de la
recevabilité consiste à se rassurer que le dossier de demande comprend tous les
éléments constitutifs requis au point précédent. Il s’agit là des éléments repris aux
articles 244 et 245 du Règlement minier.
Si la demande est recevable, le requérant paie à la Division provinciale des
Mines les frais de dépôt ﬁxés par les ministres ayant les Mines et les Finances dans
leurs attributions.
Ces frais sont diﬀéremment payés, selon qu’il s’agit de telle ou telle autre province. Par exemple, dans la province du Sud-Kivu, les frais de dépôt sont ﬁxés à
6 USD, tandis que dans la Tshopo, ils sont de l’ordre de 25 USD, peu importe la
catégorie de la carte de négociant.
La Division provinciale des Mines délivre un récépissé du paiement des frais
de dépôt au requérant. Autant dire que le paiement des frais de dépôt est conditionné à la recevabilité du dossier de demande. Vraisemblablement, ces frais ne
sont pas payés en cas d’irrecevabilité du dossier de demande.
Si la demande n’est pas recevable, la Division provinciale des Mines restitue le
dossier de demande au requérant avec mention des pièces manquantes.

V.4.

L’instruction de la demande

Il ressort de l’article 247 du Règlement minier que lors de l’instruction de la
demande, la Division provinciale des Mines vériﬁe si :
–

le requérant est éligible à obtenir la carte de négociant ;

–

il est immatriculé au Registre du Commerce et de Crédit Mobilier,
« RCCM » en sigle.

À la réception du dossier de demande, le chef de division provinciale des
Mines examine l’éligibilité du requérant à l’obtention de la carte. Dans le cas où
l’instruction est favorable, il invite le requérant à payer le droit ﬁxe y aﬀérent
conformément à la législation sur les recettes des provinces et des entités territoriales décentralisées.
Dès que la preuve de paiement est déposée, la Division provinciale des Mines
émet et notiﬁe au requérant par le moyen le plus rapide et le plus ﬁable son avis
dans les deux jours ouvrables à compter de son dépôt.
Dans le délai de deux jours, la Division provinciale des Mines transmet son
avis avec le dossier de demande au Ministre provincial des Mines pour décision.

161

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
162

DROIT MINIER CONGOLAIS

V.5.

Décision

Aux termes de l’article 11bis, alinéa 1, littera c, le ministre provincial des Mines
est compétent, après avis de conformité du chef de division provinciale des Mines,
pour délivrer les cartes des négociants des produits d’exploitation artisanale.
Conformément à l’article 248 du Règlement minier :
Dans un délai de quinze jours ouvrables à compter de la transmission du
dossier de demande au Ministre provincial, celui-ci prend une décision de
délivrance ou de refus de délivrance de la carte de négociant. Toute décision de refus doit être motivée et ne peut être fondée que sur le fait que
le demandeur n’est pas éligible ou n’est pas immatriculé au Registre du
Commerce.
Le ministre provincial des Mines transmet immédiatement sa décision à
la Division provinciale des Mines qui en aﬃche une copie dans la salle de
consultation publique de ses locaux.
Le ministre provincial des Mines notiﬁe la décision à l’impétrant par le
moyen le plus rapide et ﬁable.
Passé ce délai, le récépissé du paiement vaut carte de négociant et le chef
de Division est tenu d’inscrire le nom du requérant dans le registre des
négociants.

V.6.

Établissement et délivrance
de la carte de négociant

À la demande du requérant qui a reçu une décision de délivrance et en échange
du paiement d’un droit ﬁxe déterminé chaque année par arrêté des ministres ayant
les Mines et les Finances dans leurs attributions, le ministre provincial des Mines
remet une carte de négociant contenant les éléments suivants :
–

nom, adresse et date de naissance du négociant ;

–

photographie d’identité du négociant ;

–

zone d’exploitation artisanale pour laquelle l’autorisation est établie ;

–

date de la remise de la carte et date d’expiration de la carte ;

–

nom et signature du ministre provincial des Mines qui a délivré la carte.

Si la demande est celle de renouvellement, le ministre provincial des Mines
remet la carte de négociant expirée avec rature des anciennes dates de la délivrance
de la carte et date d’expiration de la carte et le tampon du renouvellement de la
carte avec la date de renouvellement et la mention de la nouvelle date d’expiration.

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
NÉGOCIANTS

Le ministre provincial des Mines inscrit aussitôt la date de délivrance de la
carte de négociant ou de son renouvellement et le nom de son détenteur sur le
registre des cartes de négociant délivrées qu’il tient à jour. Il fournit un relevé de
l’inscription au chef de division provinciale des Mines qui veille à sa transcription
dans un registre des négociants que la Division provinciale des Mines tient à jour.

VI. Droits et obligations du négociant
La délivrance de la carte engendre à la fois, pour le négociant, des droits (1) et
des obligations (2) qu’il convient d’examiner dans les lignes qui suivent.

VI.1. Droits du négociant
Le négociant agréé a le droit de se livrer aux opérations d’achat des substances minérales provenant de l’exploitation minière artisanale auprès des coopératives minières agréées. Ce qui laisse sous-entendre qu’il ne peut pas acheter
les produits miniers et/ou de carrières provenant de l’exploitation industrielle ou
semi-industrielle.
« Seuls les négociants seront habilités, grâce à une carte qu’ils achètent
chaque année auprès des autorités congolaises (entre 300 et 500 dollars),
à vendre ensuite l’or [tout minerai] auprès des comptoirs situés en ville.
Ce sont eux qui sont responsables du transport des précieuses ressources.
Ce dernier se fait généralement par la route (avec le risque de croiser des
barrages et de se faire taxer ou voler la marchandise) » (Justice et Paix,
2019, p. 4).
À propos des activités du négociant, dans le document intitulé « L’exploitation
minière artisanale à Beni-Mbau : état des lieux et cartographie des sites miniers »,
H. Kamabu Ngavo et al. (2020, p. 10) renseignent ce qui suit :
« Les coopératives ou exploitants miniers artisanaux eux-mêmes vendent
la production aux petits négociants, communément appelés “commissionnaires” ou “managers”. Ces derniers achètent au niveau de leurs maisons
de négoce, ou se rendent sur les chantiers dans les sites miniers. Sur les
33 sites miniers, les commissionnaires ou les managers se rendent sur
12 sites miniers pour acheter l’or auprès des exploitants miniers. Cependant
dans 21 autres sites, les commerçants ne se rendent pas souvent sur les
sites à cause de l’insécurité, les exploitants miniers artisanaux apportent
alors eux-mêmes leur production aurifère aux centres commerciaux vers
ces commissionnaires. »
Dans la pratique, les négociants achètent directement des minerais auprès des
exploitants artisanaux, par le biais de leur coopérative minière ou des produits

163

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
164

DROIT MINIER CONGOLAIS

de carrières agréée. Très souvent, ils les préﬁnancent pour leur faciliter le travail
dans la ZEA où ils sont installés. Ils proﬁtent de leur inorganisation, malgré le fait
qu’ils soient aﬃliés à une coopérative minière ou des produits de carrières, dont
d’ailleurs la plupart sont néophytes. Ce sont eux qui ﬁxent les prix des minerais
extraits. Et les exploitants sont appelés à discuter les prix, mais dans la plupart des
cas, ils les acceptent comme tels. Ce qui crée un climat de conﬁance entre les deux
parties.
Ainsi que nous l’avons mentionné, dans certaines contrées, on distingue le négociant détenteur de la carte modèle A et celui de la carte modèle B. Généralement,
celui-ci achète les minerais pour le compte de celui-là, qui a le statut de commettant. C’est ce dernier qui, à son tour, les revendra aux comptoirs d’achat agréés.
Sinon, il peut commettre le négociant de la carte modèle A de les revendre en son
nom et pour son compte.
« Un grand nombre d’intermédiaires tire parti de l’exploitation des minerais tout au long de la chaîne, de la mine au marché. Leurs statuts sont différents aux termes de la réglementation congolaise. De manière générale,
les “négociants” vendent les minerais aux comptoirs qui les exportent. Ils
sont toutefois habilités à faire des achats sur le terrain et à vendre à n’importe quel exportateur du pays. Les comptoirs “autorisés” ou “agréés” ne
sont théoriquement pas autorisés à acheter directement sur le terrain. Ils ne
peuvent vendre qu’à l’exportation » (Jacquemot, 2009, p. 38.)
Le négociant est l’intermédiaire privilégié entre la mine et le comptoir, achetant
en gros ou demi-gros à la mine pour le revendre au comptoir au prix du marché.
La plupart des négociants contribuent largement à la contrebande minière, spécialement ceux œuvrant au Sud-Kivu. C’est ce qu’on peut lire entre les lignes dans
un rapport ﬁnal du Groupe d’experts des Nations unies sur la RDC (S/2014/42,
p. 38, § 176) :
« En 2014, le Groupe d’experts des Nations Unies signalait dans un rapport
que des employés d’une mine avaient trouvé 64 colis contenant entre 15
et 20 kg d’or dans un camion parti de la région minière de Misisi à destination de Bukavu. Les colis portaient le nom de négociants de Bukavu,
mais n’étaient accompagnés d’aucun document oﬃciel. L’or a été rendu
aux propriétaires et aucune enquête n’a été ouverte. »
Il ressort aussi de l’entretien d’IMPACT avec le directeur d’une des maisons
d’achat du Sud-Kivu, alors agent de police et ancien négociant de la région, que,
« en 2017, un groupe de négociants collaborant régulièrement pour transporter
leur or de la région minière de Misisi jusqu’à Bukavu avait utilisé un camion dont
le réservoir d’essence avait été modiﬁé pour contenir d’importantes quantités d’or.

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
NÉGOCIANTS

L’or était acheminé vers une propriété de Bukavu appartenant à un négociant, où
il était réparti entre les membres du groupe » (Impact, 2020, p. 18).
Il faut encore savoir que, dans la mise en œuvre du système ITOA, il est prévu
que l’achat d’or s’eﬀectue dans une « maison d’achat ». En eﬀet, celle-ci est déﬁnie, selon l’arrêté ministériel du 29 octobre 2015 susmentionné, comme un bureau
d’achat détenu par un négociant de catégorie A identiﬁé et reconnu par l’Administration des Mines du ressort. Il va sans dire qu’un négociant de catégorie B ne peut
détenir une maison d’achat.
Soulignons qu’au niveau de la province du Sud-Kivu, il est prévu une taxe
de 1 % de la valeur des produits de transaction d’or et de diamant d’exploitation
artisanale perçue sur les transactions entre exploitants artisanaux, les négociants
et les comptoirs. C’est ce qui est prévu dans l’annexe de l’arrêté interministériel
provincial du 15 janvier 2022.

VI.2. Obligations du négociant
De même que le négociant agréé peut se prévaloir de ses droits, de même l’on
peut lui opposer les obligations auxquelles il est soumis dans l’exercice de son
activité.
D’abord, le négociant est tenu de ne revendre les substances minérales provenant de l’exploitation artisanale qu’aux comptoirs ou organismes agréés ou créés
par l’État ainsi qu’aux marchés boursiers agréés par l’État. Les produits de l’exploitation artisanale qu’il achète chez les coopératives minières ou des produits de
carrières agréées.
Ensuite, tout négociant a l’obligation de tenir à jour un registre sur lequel il
consigne pour chaque transaction les éléments suivants :
–

date, lieu et nom de l’acheteur ou du vendeur ;

–

quantité, qualité et prix des minerais achetés ou vendus.

Enﬁn, tout négociant est tenu de déposer un rapport sur son activité au ministre
provincial des Mines qui lui a délivré sa carte de négociant et à la Division provinciale des Mines au début de chaque mois à compter de la date de remise de la carte
de négociant. Ce rapport doit comporter les éléments suivants :
–

nom et adresse du négociant ;

–

nombre d’achats et des ventes réalisés pour le mois antérieur, avec le chiﬀre
d’aﬀaires ;

–

pour chaque type de minerai, la quantité et la qualité de minerais achetés
ainsi que la valeur payée, la quantité de minerais vendus et la valeur reçue,
et la quantité en stock au dernier jour de chaque mois.

165

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
166

DROIT MINIER CONGOLAIS

Le négociant qui ne dépose pas son rapport à la Division provinciale des Mines
selon les modalités ci-dessus s’expose au retrait de sa carte de négociant conformément aux dispositions de l’article 119 du Code minier.

VII.Régime ﬁscal et douanier
applicable au négociant
En droit minier congolais, le régime douanier, ﬁscal, ainsi que des recettes non
ﬁscales applicables aux négociants porte sur une seule taxe, à savoir : la taxe rémunératoire sur la carte de négociant.
Toutefois, le régime douanier, ﬁscal ainsi que des recettes non ﬁscales ne
soustrait pas les négociants de leurs obligations douanières, ﬁscales, ainsi que des
recettes non ﬁscales du paiement des autres impôts, droits, taxes ou redevances
prévus par la législation douanière, ﬁscale et paraﬁscale.

VIII. Mode d’extinction de la carte de négociant
Le seul mode d’extinction d’une carte de négociant est le retrait. De la sorte, la
carte de négociant peut être retirée par le ministre provincial qui l’a émise si, après
une mise en demeure de trente jours, le négociant n’a pas remédié au manquement
aﬀérent lui incombant en vertu de l’article 118 du Code minier, c’est-à-dire qu’il n’a
pas fourni les rapports de son activité.
Il en sera de même lorsqu’il vend à d’autres personnes ou acteurs du secteur
minier qu’aux comptoirs ou organismes agréés ou créés par l’État.

IX. Conséquences du retrait de
la carte de négociant
La personne à laquelle la carte a été retirée n’est pas éligible pour obtenir une
nouvelle carte de négociant pendant trois ans.
Le retrait de la carte de négociant et le refus de son renouvellement donnent
droit aux recours précisés dans les articles 315 et 316 du Code minier, à savoir le
recours judiciaire.
Puisqu’il est établi que les négociants ne peuvent revendre leurs produits
miniers et/ou de carrières, hormis les marchés boursiers, qu’aux comptoirs agréés
et/ou organismes créés par l’État, il est important de dire un mot sur cette catégorie
d’acteurs de l’artisanat minier.

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
167

SOUS-CHAPITRE TROISIÈME
COMPTOIRS AGRÉÉS
Les comptoirs agréés n’interviennent pas directement dans l’extraction des
minerais, une opération minière réservés aux seuls exploitants artisanaux, aﬃliés
à des coopératives minières ou des produits de carrières agréées et installés dans
une ZEA déterminée. Ils n’interviennent pas non plus dans le transport des produits miniers ou de carrières des zones d’extraction vers les villes ou terroirs où
ils sont généralement installés. Un tel travail est régulièrement accompli par les
négociants qui, eux, achètent immédiatement les minerais auprès des exploitants
artisanaux, bien entendu, à travers leurs coopératives respectives.
Tout en opérant dans l’achat et la vente des substances minérales d’exploitation artisanale, les comptoirs agréés peuvent également exporter celles-ci. C’est
ce dernier aspect qui les distingue des autres acteurs de l’artisanat minier, comme
les coopératives minières ou des produits de carrières agréées et les négociants
qui, eux, ne sont pas autorisés à les exporter. Il va sans dire que ces derniers sont
tenus de n’acheter et de ne vendre les substances minérales que sur le territoire
national.
Dans ce troisième sous-chapitre, il y a lieu successivement de déﬁnir l’expression « comptoir agréé » (section I), de dégager les conditions d’éligibilité au
titre de comptoir d’achat (section II), d’examiner l’accès à l’exercice d’acheteur
d’un comptoir agréé (section III), de passer en revue la procédure d’agrément au
titre de comptoir (section IV), de dégager la durée d’agrément et le nombre des
comptoirs agréés (section V), les droits et les obligations des comptoirs agréés
(section VI), de comprendre le régime ﬁscal et douanier sous lequel ceux-ci sont
placés (section VII) et d’analyser la façon dont leur agrément peut prendre ﬁn
(section VIII).

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
168

DROIT MINIER CONGOLAIS

I. Déﬁ nition
Le Code minier, en son article 1, point 10, déﬁnit le comptoir agréé comme
étant une personne autorisée à acheter des substances minérales d’exploitation
artisanale provenant des négociants ou des exploitants artisanaux, en vue de les
revendre localement ou de les exporter conformément aux dispositions de ce texte.
Reprenant en gros les termes de cet article du Code minier, l’arrêté ministériel n° 0918/CAB.MIN/MINES/01/2015 du 29 octobre 2015 portant mise en œuvre
d’un système de traçabilité dénommé Initiative de Traçabilité de l’or d’exploitation
artisanale, « ITOA » en sigle, déﬁnit le comptoir agrée d’achat et de vente des substances minérales comme une personne autorisée par le ministre des Mines dans
ses attributions à acheter des substances minérales d’exploitation artisanale provenant des négociants ou exploitants artisanaux en vue de les revendre localement
ou les exporter conformément aux dispositions du Code minier et de ses mesures
d’exécution.
Il ressort du point 1 du même article que l’acheteur est tout employé agréé d’un
comptoir d’achat, d’une entité de traitement d’or, de diamant et autres substances
minérales d’une exploitation artisanale, qui exerce ses activités conformément aux
dispositions de ce texte de loi.

II. Éligibilité au titre d’achat et de vente
des substances minérales
Dans le strict respect des dispositions de l’article 27 du Code minier, sont
éligibles au titre de comptoir d’achat des substances minérales d’exploitation
artisanale :
–

- toute personne physique majeure de nationalité congolaise ;

–

- toute personne physique majeure de nationalité étrangère ayant un domicile dans le territoire national ;

–

- toute personne morale de droit congolais ayant son siège social et administratif dans le Territoire national et dont l’objet social porte sur l’achat et
la vente des substances minérales d’exploitation artisanale (art. 26, alinéa 3,
du Code minier).

Par ailleurs, selon le même article 27, ne sont pas éligibles pour solliciter l’agrément au titre de comptoir d’achat et de vente des substances minérales d’exploitation artisanale :
–

- les agents et fonctionnaires de l’État, les magistrats, les membres des
forces armées, les agents de la Police nationale et des Services de sécurité,
les employés des organismes publics habilités à procéder aux opérations

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
COMPTOIRS AGRÉÉS

minières. Toutefois, cette incompatibilité ne concerne pas leur prise de participation dans le capital des sociétés minières ;
–

- toute personne frappée d’incapacité juridique prévue à l’article 215 de la
loi n° 87-010 du 1er août 1987 portant Code de la famille, telle que modiﬁée
à ce jour ;

–

- toute personne frappée d’interdiction, notamment :

–

- la personne condamnée par un jugement coulé en force de chose jugée
pour des infractions à la législation minière et de carrières ou à celles se
rapportant aux activités économiques de ses droits miniers et de carrières
et de ses sociétés aﬃliées, et ce, pendant dix ans ;

–

- la personne à laquelle la carte d’exploitation artisanale ou de négociant a
été retirée, et ce, pendant trois ans ;

–

- la personne à laquelle l’agrément au titre des comptoirs d’achat et de
vente des substances minérales d’exploitation artisanale a été retiré, et ce,
pendant cinq ans.

Il s’ensuit qu’aux termes de l’article 260 du Règlement minier, pour exercer la
profession d’acheteur des comptoirs agréés, il faut :
–

- être porteur d’une carte de travail pour étranger du secteur minier artisanal en cours de validité pour les expatriés ou d’une carte de travail en cours
de validité pour les nationaux ;

–

- déposer à la Direction des Mines des photographies récentes de format
moyen ;

–

- se conformer à la réglementation des activités des comptoirs.

Toute personne dont l’agrément a été retiré par le ministre n’est pas éligible
pour obtenir le titre d’acheteur des comptoirs agréés pendant trois ans.

III. Accès à l’exercice d’acheteur
d’un comptoir agréé
Aux termes de l’article 258 du Règlement minier, seul l’acheteur des comptoirs
agréés ayant reçu l’agrément du ministre et dont le nom ﬁgure sur la liste annuelle
des acheteurs agréés est autorisé à acheter l’or, le diamant ou toute autre substance
minérale de production artisanale auprès des coopératives minières et des négociants pour le compte des comptoirs agréés. Le nombre d’acheteurs par comptoir
est limité par arrêté du ministre qui est publié au Journal oﬃciel chaque année au
mois de janvier.
Il est étonnant de constater que les comptoirs d’achat ne sont pas implantés
dans tous les terroirs où se déroulent les activités minières artisanales. Ainsi que

169

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
170

DROIT MINIER CONGOLAIS

l’a déploré M. Patrick Kitembo, alors directeur provincial de SAEMAPE/Maniema,
le 1er mars de l’année en cours, lors du journal du matin à la Radio Okapi où il a
été invité. Il aﬃrme que le Maniema produit de l’or, mais sa traçabilité pose un
problème ; ce qui encourage la fraude. Cette situation, insiste-t-il, qui constitue
un manque à gagner pour la province, s’explique par le fait qu’il n’y a pas des
comptoirs d’achat d’or au Maniema48. Une telle posture ne peut pas permettre une
meilleure canalisation du circuit de la vente des minerais et ainsi de connaître av
précision leurs statistiques.
Il sied de souligner que « la traçabilité repose essentiellement sur la certiﬁcation de certains sites miniers et sur l’étiquetage des sacs contenant les minerais au
gré des diﬀérentes étapes de la chaîne d’approvisionnement. Ces mécanismes sont
complexes à mettre en œuvre et connaissent aujourd’hui de nombreuses limites.
L’opacité des réseaux d’exportation notamment reste un enjeu de taille, tout
comme les risques de contamination au long du parcours (c’est-à-dire de mélange
de minerais “propres et certiﬁés” avec d’autres qui ne le sont pas). Et le degré de
ﬁabilité de la traçabilité est ainsi relatif » (Justice et Paix, 2019, p. 7).
On peut remarquer que l’absence de comptoirs agréés d’achat ouvre la voie à la
fraude minière49 et, de ce fait, occasionne de pertes énormes pour le trésor public.
Qui plus est, cette absence facilite la sortie clandestine des minerais du pays. Au
fond, en pareille circonstance, il y a plus de valeurs dans l’extraction et le commerce
illégaux des substances minérales que dans les voies légales. Au demeurant, cela
favorise l’achat des minerais de contrebande illégale de la RDC par les opérateurs
miniers ou les commerçants basés dans des pays voisins. Autant dire que le défaut
d’implantation des comptoirs agréés d’achat serait à la base des marchés internationaux illégaux d’achat et de vente des minerais provenant de la RDC.
Cet état de choses oﬀre l’opportunité aux diﬀérents négociants de se substituer
aux comptoirs agréés pour se livrer, illégalement bien entendu, aux exportations

48

49

Interview disponible sur le site : https://www.radiookapi.net/2022/03/01/emissions/
linvite-du-jour/patrick-kitembo-invite-les-hommes-daﬀaires-douvrir-des, consulté le
1er mars 2022.
La fraude en droit minier est sanctionnée par le Code minier. Ce dernier, en son article 305,
la déﬁnit comme toute exportation ou tentative d’exportation frauduleuse des substances
minérales en contravention du régime douanier et des accises prévu par le présent Code
et soumise aux pénalités et amendes prévues par la législation douanière et accisienne
en la matière. D’autre part, l’arrêté interministériel n° 0719/CAB.MIN/MINES/01/2010
du 20 octobre 2010 portant création, organisation et fonctionnement de la Commission
nationale de lutte contre la fraude minière, déﬁnit la fraude minière comme l’exploitation,
la détention, le transport, la commercialisation ou l’exportation des produits en violation
du Code minier et de ses mesures d’application, du Code douanier, du Code des impôts
ainsi que des dispositions de la réglementation de change et ce dans le but de se procurer
un bénéﬁce illicite au détriment des intérêts de l’État.

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
COMPTOIRS AGRÉÉS

des minerais. Pourtant, cette prérogative est réservée aux comptoirs agréés d’achat
et de vente des substances minérales d’exploitation artisanale. À qui revient alors
ce manquement ?
À vrai dire, la faute ne revient pas aux négociants qui proﬁtent de la faiblesse
de l’État. En eﬀet, alors qu’ils sont tenus de ne revendre les substances minérales
provenant de l’exploitation artisanale qu’aux comptoirs ou aux organismes agréés
ou créés par l’État ainsi qu’aux marchés boursiers agréés par l’État, les négociants
réussissent par des voies frauduleuses à revendre en dehors du pays les produits
de l’exploitation minière artisanale qu’il achète chez les coopératives minières
agréées.
Le législateur ne considère pas les négociants comme des grands commerçants,
les privant dès lors du droit d’exporter les substances minérales.
À défaut d’implantation de comptoirs dans les diﬀérents territoires ou districts,
l’État devrait mettre en place des structures qui achèteraient des produits miniers
ou de carrières que les petits commerçants ou les négociants sont censés revendre.
Dans cette optique, G. Bokondu Mukuli et J. Cihunda (2020, p. 11) recommandent de réguler et contrôler le minerai de l’or exploité artisanalement qui sort
frauduleusement du territoire congolais par la création d’une société sur le modèle
de l’Entreprise Générale du Cobalt, « EGC » en sigle, par l’installation des raﬃneries dans l’Est de la RDC.
L’EGC, n’étant compétent que pour un seul minerai stratégique, le cobalt, on
peut chercher à savoir si les autres substances minérales, en plus de coltan et germanium comme substances stratégiques, n’ont pas besoin d’être gérées comme le
cobalt.
Il sied de rappeler que c’est en application des dispositions des articles 3 et 4
du décret n° 19/15 du 5 novembre 2019 que le ministre des Mines en collaboration
avec son collègue du Portefeuille a instruit la Gécamines de créer la société commerciale dénommée EGS. Pour rappel, l’EGC est une ﬁliale de la Générale des
Carrières et des Mines, « GÉCAMINES » en sigle, créée en 2019 et ayant reçu pour
mandat de l’État d’exercer en RDC un monopole d’achat sur le cobalt issu de l’exploitation minière artisanale nécessitant une transformation préalable à son exportation avant de le commercialiser et de veiller à ce que cette production respecte les
meilleurs standards en matière de responsabilité sociale et environnementale et de
traçabilité50.

50

Repéré sur le site web : https://www.egcobalt-rdc.com/app/uploads/2021/03/DP-EGC-FR.
pdf, consulté le 3 mars 2022.

171

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
172

DROIT MINIER CONGOLAIS

Lors de la présentation de l’EGC au grand public, M. Jean Dominique Takis,
alors directeur général de cette dernière, a parlé de l’intégrité et la sécurité de cette
société en ces termes :
« Nous assurons l’achat, la transformation et la commercialisation exclusive des substances minérales stratégiques de la RDC en veillant à respecter des normes rigoureuses en la matière. Nous œuvrons à l’amélioration
permanente des conditions de travail des artisans miniers dans un cadre
conforme aux meilleures normes sociales et environnementales.
Notre priorité est de garantir la sécurité des artisans qui travaillent dans les
zones d’exploitation artisanale et de protéger la santé de l’ensemble de nos
collaborateurs en RDC. Notre rôle est d’assurer un environnement de travail sain et sécurisé à tous nos employés, directs ou indirects ainsi qu’aux
communautés avoisinantes. »
Avec la création de l’EGC et l’opérationnalisation de l’ARECOMS, on
espère non seulement maîtriser et contrôler le cobalt d’exploitation artisanale en RDC, mais aussi oﬀrir des conditions de travail saines et rémunératrices aux exploitants artisanaux. Cela permettra d’endiguer totalement
la présence d’enfants mineurs, de femmes enceintes ou d’autres personnes
vulnérables et/ou non autorisées, dans les sites d’extraction et sur toutes les
chaînes d’approvisionnement des substances minérales stratégiques. Aussi
espère-t-on que la création de cette entreprise contribuera à la production
d’un cobalt d’exploitation artisanale « responsable », non extrait par les
personnes mineures (les enfants) et les femmes vulnérables.

IV. Procédure d’agrément au titre de comptoir
L’agrément au titre de comptoir est soumis à une procédure allant du dépôt
de la demande d’agrément (1), en passant par la recevabilité de cette demande (2)
ainsi que par son instruction pour aboutir à la décision d’agrément ou de son refus
d’agrément (3). Cette procédure se poursuit à travers la notiﬁcation de la décision
faite au requérant (4) et, le cas échéant, l’inscription sur la liste annuelle des acheteurs agréés (5) en cas de décision d’agrément. Examinons ces étapes.

IV.1. Dépôt de la demande d’agrément
Conformément à l’article 120, alinéa 5, du Code minier, le requérant à l’agrément au titre de comptoir est tenu de constituer une caution conformément aux
modalités de versement ﬁxées par voie réglementaire (art. 120, al. 5, du Code
minier).

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
COMPTOIRS AGRÉÉS

L’article 123 du Code minier dispose que :
La demande d’agrément au titre de comptoir d’achat et de vente des substances minérales d’exploitation artisanale est adressée, par toute personne
éligible conformément à l’alinéa 2 de l’article 25 du présent Code [Code
minier], à la Direction des Mines et comporte les éléments ci-après :
- la preuve de l’inscription au Registre de Commerce et de Crédit Mobilier ;
- les statuts notariés, s’il s’agit d’une personne morale ;
- l’extrait de casier judiciaire de la première résidence datant de trois mois
au plus et l’attestation de bonne conduite, vie et mœurs, s’il s’agit d’une
personne physique ;
- le numéro d’Identiﬁcation Nationale ;
- le numéro impôt ;
- la preuve de détention d’un compte ouvert au nom du requérant dans
une banque agréée ;
- la lettre d’immatriculation à la Banque Centrale du Congo et le numéro
Import-Export.
Soulignons que cet article établit la liste des éléments que doit comporter
la demande d’agrément au titre de comptoir d’achat et de vente des substances
minérales.
Cependant, les conditions d’éligibilité au titre d’acheteur de comptoir d’achat
et de vente des substances minérales d’exploitation artisanale sont ﬁxées aux
articles 26, alinéa 3, du Code minier et 260 du Règlement minier relatif à l’éligibilité
à la profession d’acheteur des comptoirs agréés, mais pas à l’alinéa 2 de l’article 25
de ce texte de loi qui, lui, se rapporte plutôt aux mandataires en mines et carrières,
précisément à leur mission. Ce renvoi erroné peut rendre le texte inintelligible et
créer l’imbroglio.
De ce fait, un amendement à l’article 123 du Code minier s’impose de lege ferenda. Il faudra alors supprimer le groupe des mots « conformément à l’alinéa 2 de l’article 25 du présent Code » pour le remplacer par le groupe des mots « conformément à
l’alinéa 3 de l’article 26 du présent Code [Code minier] ».
En outre, à la lecture des dispositions de cet article, on peut penser, à tort
bien entendu, que c’est la Direction des Mines à laquelle la demande d’agrément
est adressée, qui est l’organe habilité à agréer le demandeur au titre de comptoir
d’achat et de vente des substances minérales d’exploitation artisanale. Cette confu-

173

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
174

DROIT MINIER CONGOLAIS

sion due à l’imprécision du législateur, à travers cet article, peut amener à des interprétations diverses et erronées, et rendre encore le texte inintelligible.
Par ailleurs, il résulte de l’article 261 du Règlement minier que toute demande
d’agrément est adressée au ministre et déposée à la Direction des Mines entre le
1er janvier de l’année et le 1er mars. Elle comporte les éléments suivants :
–

nom et adresse du siège du domicile ou de la résidence du requérant dans
le territoire national ;

–

pour les nationaux, copie certiﬁée conforme de la carte de travail délivrée
par le comptoir employeur ;

–

pour les requérants de nationalité étrangère, copie certiﬁée conforme de
la carte de travail pour étranger ainsi qu’une autorisation de séjour et de
circulation dans les zones minières et/ou de carrières artisanales en cours
de validité ;

–

nom et adresse du comptoir agréé pour lequel l’acheteur exerce ses activités, s’il s’agit d’une personne physique ;

–

raison sociale ou dénomination sociale et siège social du comptoir agréé
pour le compte duquel l’acheteur exerce ses activités, s’il s’agit d’une personne morale ;

–

deux photographies récentes de format moyen du requérant ;

–

engagement écrit et signé du requérant de n’acheter les produits miniers
artisanaux qu’auprès de coopératives minières agréées et/ou des négociants
ayant une carte en cours de validité pour la zone d’exploitation artisanale et
de respecter la réglementation relative aux activités des comptoirs agréés
ainsi que les mécanismes institués de traçabilité des substances minérales ;

Ces conditions sont reprises à l’article 123, alinéa 1er, du Code minier.

IV.2. Recevabilité de la demande
En vertu de l’article 262, alinéa 1, du Règlement minier, la Direction des Mines
vériﬁe si la demande est recevable.
La demande est recevable si le dossier de la demande comprend les éléments
prévus par les dispositions de l’article précédent.

IV.3. Instruction de la demande
Il ressort de l’article 10 du Règlement minier que la Direction des Mines est
chargée d’assurer l’instruction technique sur les demandes d’agrément au titre de
comptoirs d’achat et de vente des substances minérales d’exploitation artisanale et
leur renouvellement.

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
COMPTOIRS AGRÉÉS

La Direction des Mines accuse réception de la demande, l’inscrit sur un registre
ad hoc, l’instruit et s’assure qu’elle est régulière quant à la forme, la fait rectiﬁer ou
compléter pour autant que de besoin. Elle peut provoquer toute enquête nécessaire.
En cas d’enquête, elle requiert des informations utiles sur l’authentiﬁcation des
documents annexés auprès de services publics qui les ont émis.
Dans tous les cas, l’instruction de la demande ne peut excéder trente jours à
compter de la date du dépôt de la demande d’agrément. Passé ce délai, l’avis favorable de la Direction des mines est réputé acquis, et ce, sans préjudice des dispositions de l’article 123 du Code minier relatif à la demande d’agrément au titre de
comptoir d’achat et de vente des substances minérales d’exploitation artisanale.
C’est dans ce même élan que l’article 262, alinéa 2 et suivants du Règlement
minier disposent que l’instruction de la demande ne peut excéder trente jours à
compter de la date de demande. Passé ce délai, l’avis favorable de la direction des
mines est réputé acquis et ce, sans préjudice des dispositions de l’article 123 du
Code minier. Dans ce cas, la Direction des Mines doit notiﬁer au requérant l’avis
favorable d’oﬃce et transmettre sans délai le dossier au ministre.
Si la demande est recevable, le requérant paie les frais de dépôt et autres droits
dus conformément à la législation en la matière et dépose les preuves de paiement
à la Direction des Mines. Ainsi qu’en dispose l’alinéa 4 de l’article 120 du Code
minier, une redevance dont le montant est déterminé par voie réglementaire est
perçue au proﬁt du Trésor public lors de l’agrément et à chaque renouvellement.
À ce sujet, il faut signaler qu’au Sud-Kivu par exemple, les frais de dépôt sont
ﬁxés à 200 USD pour l’agrément au titre de comptoir d’achat et de vente. Par contre,
les frais de dépôt pour un acheteur de comptoir est de 150 USD.
Dans cette optique, il y a lieu d’indiquer qu’il est exigé, d’une part, une caution
pour agrément de comptoir d’achat et de vente de 2 500 USD et une redevance
anticipative de 5 000 USD pour agrément de comptoir d’achat et de vente d’or,
d’autre part, une caution de 50 000 USD (pour le diamant), 2 500 USD (pour l'or)
et une redevance annuelle de 200 000 USD pour le comptoir d’achat et de vente de
diamant.
Tous ces taux sont repris dans l'arrêté interministériel n° 0340/CAB.MIN/
MINES/2022 et n° 054/CAB/MIN/ FINANCES/2022 du 2 août 2022 portant ﬁxation
des taux des droits, taxes et redevances à percevoir à l’initiative du ministère des
Mines.51.

51

C’est cet arrêté qui ﬁxe les diﬀérent taux applicables pour le compte du ministère des
Mines. Dans ce cadre, il reprend également les taux de la caution et de la redevance pour
agrément de comptoir d’achat et de vente des pierres de couleur et autres substances

175

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
176

DROIT MINIER CONGOLAIS

Par la suite, la Direction des Mines transmet dans les deux jours ouvrables de la
recevabilité de la demande, le dossier de la demande au ministre des Mines, pour
décision.
Si la demande n’est pas recevable, la Direction des Mines rend le dossier de la
demande au requérant avec mention des pièces manquantes.
Après instruction, la Direction des Mines émet son avis favorable ou défavorable. Par conséquent, elle notiﬁe au requérant son avis et sa transmission au
ministre des Mines pour décision d’agrément ou de refus d’agrément.

IV.4. Décision d’agrément ou de refus d’agrément
Aux termes de l’article 120, alinéa 2, du Code minier, l’agrément au titre de
comptoir d’achat et de vente des substances minérales d’exploitation artisanale est
accordé par le ministre des Mines.
Si l’avis de la Direction des Mines est favorable, le ministre des Mines prend la
décision dans un délai qui ne peut excéder trente jours ouvrables.
Passé ce délai, le requérant a droit à un recours conformément aux dispositions
des articles 313 et 314 du Code minier, soit le recours administratif.
Si l’avis de la Direction des Mines est défavorable, le ministre prend la décision
de refus d’agrément dans un délai qui ne peut excéder quinze jours ouvrables à
compter de la date de la réception du dossier transmis par la Direction des Mines.
Suivant l’article 263 du Règlement minier, dans un délai de quinze jours
ouvrables à compter de la réception du dossier de demande, le ministre accorde ou
refuse l’agrément au requérant.
Toute décision de refus doit être motivée et ne peut être fondée que sur la
non-éligibilité du demandeur ou sur le fait que le quota annuel d’acheteurs a été
atteint.
La décision de refus est motivée et donne droit aux recours prévus par les
dispositions des articles 313 et 314 du Code minier, soit le recours administratif. (Art. 125, alinéa 4, du Code minier).
Le ministre des Mines transmet sa décision à la Direction des Mines qui aﬃche
le résultat dans sa salle de consultation publique.

minérales. Ces taux sont respectivement ﬁxés, pour la redevance, à 1 000 USD (pierre de
couleur) et à 800 USD (autres substances minérales), et pour la caution, à 700 USD (pierre
de couleur) et à 500 USD (autres substances minérales).

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
COMPTOIRS AGRÉÉS

IV.5. Notiﬁcation de la décision d’agrément
ou de refus d’agrément.
Suivant les alinéas 4 et 5 de l’article 263 du Règlement minier, la décision de
refus ou d’agrément est notiﬁée à l’impétrant par le moyen le plus rapide et ﬁable.
Passé ce délai, le requérant peut saisir le tribunal compètent. La décision du tribunal vaut agrément et le ministre des Mines est tenu de régulariser la procédure.

IV.6. Inscription sur la liste annuelle
des acheteurs agréés
Les modalités applicables aux éléments à inscrire sur la liste annuelle des acheteurs agréés sont ﬁxées à l’article 265 du Règlement minier.
En eﬀet, il en ressort que la Direction des Mines inscrit le nom de l’acheteur
agréé et la date d’expiration de l’agrément sur la liste annuelle des acheteurs agréés
et appose sa photo d’identité dans les deux jours ouvrables à compter du premier
jour de publication des résultats de la décision du ministre.
La Direction des Mines a l’obligation de tenir à jour la liste annuelle des acheteurs agréés et aﬃche cette liste dans la salle de consultation publique.
Les comptoirs agréés ont l’obligation de lever copie moyennant paiement des
frais de cette liste, après qu’elle a été aﬃchée à la Direction des Mines.
Ils doivent également adresser un rapport mensuel à la Division provinciale
des Mines du ressort avec copie à la Direction des Mines reprenant notamment la
liste actualisée des acheteurs exerçant en leur sein.

V. Durée d’agrément et nombre
des comptoirs agréés
De la même façon que le législateur ﬁxe la durée d’agrément (1), il détermine le
nombre des comptoirs agréés (2).

V.1.

Durée d’agrément

D’une part, il ressort de l’alinéa 3 de l’article 120 du Code minier que l’agrément
au titre de comptoir d’achat et de vente des substances minérales d’exploitation
artisanale est valable pour une durée d’un an, renouvelable sans limitation.
D’autre part, l’article 259 du Règlement minier dispose : « La durée de l’agrément
est d’un an renouvelable. »

177

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
178

DROIT MINIER CONGOLAIS

V.2.

Nombre des comptoirs agréés

Il résulte de l’article 121 du Code minier que le nombre de comptoirs agréés
d’achat de l’or, de diamant et d’autres substances minérales d’exploitation artisanale dans le Territoire national est illimité. Toutefois, le nombre d’acheteurs par
comptoir est limité par voie réglementaire.

VI. Droits et obligations des comptoirs agréés
Autant les comptoirs agréés ont des droits (1), autant ils sont assujettis à
diverses obligations (2).

VI.1. Droits des comptoirs agréés
Les droits des comptoirs agréés sont ﬁxés à l’alinéa 1 de l’article 120 du Code
minier. En eﬀet, ce dernier dispose que les comptoirs agréés sont autorisés à acheter, à vendre et à exporter les substances minérales d’exploitation artisanale conformément aux dispositions du Code minier et de ses mesures d’application.
En d’autres termes, les droits des comptoirs d’achat reposent sur la commercialisation des substances minérales d’exploitation artisanale. Ils se résument à l’achat,
la vente et l’exportation desdites substances.
Il va sans dire qu’ils ont le droit d’acheter l’or, le diamant et autres substances
minérales d’exploitation artisanale qui leur sont présentées, et ce, quelles que soient
leur grosseur, quantité et qualité.
La grande majorité des exportations se font sans transformation industrielle.
Après le premier tri eﬀectué par les creuseurs, le minerai est acheminé vers un
premier comptoir. Celui-ci analyse le poids et la pureté des minerais. Les minerais
sont ensuite distribués vers un ensemble de comptoirs pour la vente et/ou l’exportation. En ce sens, P. Jacquemot (2009, p. 38) considère le comptoir comme un
espace commercial qui achète, diﬀuse les marchandises en les vendant à l’exportation ou à des particuliers.

VI.2. Obligations des comptoirs agréés
Il ressort de l’alinéa 5 de l’article 120 du Code minier que le requérant à l’agrément au titre de comptoir est tenu de constituer une caution conformément aux
modalités de versement ﬁxées par voie réglementaire. Aux termes de l’article 126
du Code minier, les comptoirs agréés doivent :
–

d’une part, se soumettre au contrôle lors de l’achat et de la vente des produits de l’exploitation minière artisanale par l’Administration des Mines et
par un organisme public chargé de l’expertise ;

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
COMPTOIRS AGRÉÉS

–

d’autre part, fournir les rapports de leurs activités conformément au Code
minier ainsi qu’à ses mesures d’application.

–

Les comptoirs agréés sont également tenus aux obligations ci-après :

–

communiquer au ministre et à la Banque centrale du Congo à dater de
l’agrément, les emplacements ﬁxes et contrôlables des bureaux d’achat
de l’or, du diamant et des autres substances minérales d’exploitation
artisanale ;

–

payer les impôts et taxes relatifs à leurs activités ;

–

disposer en propriété d’au moins un immeuble en matériaux durables
dans chaque centre d’activités endéans une année ;

–

avoir au sein de la société une participation de 25 % au moins du capital
social réservée aux Congolais.

Le comptoir doit aussi déclarer son ou ses propriétaires réels, conformément
au formulaire publié par les parties prenantes en application du décret du Premier
ministre visé à l’article 25bis du Règlement minier.
De plus, le régime douanier, ﬁscal ainsi que des recettes non ﬁscales ne soustrait pas les comptoirs agréés de leurs obligations douanières, ﬁscales, ainsi que
des recettes non ﬁscales du paiement des autres impôts, droits, taxes ou redevances
prévus par la législation douanière, ﬁscale et paraﬁscale.
Par ailleurs, pour détenir ou transporter les produits de l’exploitation artisanale des substances minérales, il faut être acheteur agréé au service d’un comptoir
d’achat.

VII. Régime ﬁscal et douanier applicable
aux comptoirs agréés
Pour les comptoirs agréés, le régime douanier, ﬁscal, ainsi que des recettes non
ﬁscales applicable aux coopératives minières, aux négociants ainsi qu’aux comptoirs agréés porte sur les impôts, taxes, droits et redevances suivants :
–

la redevance annuelle anticipative à payer au trésor public, lors de l’agrément du comptoir et du renouvellement de celui-ci ;

–

la caution à payer lors de l’agrément ;

–

la taxe ad valorem, les droits de sortie, la TVA à l’exportation, les taxes rémunératoires pour les services intervenants ;

–

la taxe d’intérêt commun de 1 % sur les transactions d’or et de diamant ;

–

les impôts et taxes pour lesquels les comptoirs agréés sont des redevables
légaux ;

179

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
180

DROIT MINIER CONGOLAIS

–

la taxe rémunératoire sur la carte de travail d’étranger ;

–

le frais de dépôt pour agrément de l’acheteur des comptoirs des substances
minérales de production artisanale ;

–

l’agrément des acheteurs des comptoirs d’achat et de vente des substances
minérales de production artisanale.

Il est à noter que la taxe d’intérêt commun visée au 4e tiret peut être étendue à
d’autres substances minérales de production artisanale par voie d’arrêté interministériel des ministres ayant les Mines et les Finances dans leurs attributions.
Il ressort aussi de l’alinéa 3 de l’article 537 du Règlement minier que les
ministres ayant les Mines et les Finances dans leurs attributions ﬁxent par voie
d’arrêté interministériel conjointement le taux, l’assiette et les modalités de perception des droits, taxes et redevances relevant du régime douanier, ﬁscal ainsi que
des recettes non ﬁscales applicables à l’exploitation artisanale ainsi que les sanctions applicables en cas de contravention.
En ce qui concerne les comptoirs agréés, l’arrêté interministériel susvisé
détermine également :
- les valeurs minimales des achats annuels et les quotités trimestrielles
d’achat des substances minérales précieuses ;
- le montant de la caution à payer lors d’agrément du comptoir ;
- le montant de la redevance annuelle anticipative à verser au compte du
Trésor, lors de l’agrément et le renouvellement de celui-ci ;
- le taux de la taxe ad valorem à payer à chaque exportation ;
- le montant de la taxe sur la carte de travail d’étranger ;
- les modalités de la caution et de la perception des redevances et taxes
visées. (Article 537, alinéa 4, du Règlement minier)

VIII. Mode d’extinction d’un comptoir agréé
Il faut noter ici que seul le retrait d’agrément peut mettre un terme à la validité
d’un comptoir agréé.
En eﬀet, suivant l’article 265, alinéa 1, du Règlement minier, l’acheteur qui viole
les dispositions du Règlement minier s’expose au retrait de son agrément par le
ministre après une mise en demeure de trente jours faite par la Direction des Mines
lorsqu’il n’a pas remédié à la situation prévue à l’article 126 du Code minier.

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
181

Tout acheteur dont l’agrément a été retiré par le ministre des Mines n’est pas
éligible pour obtenir un nouvel agrément pendant cinq ans.
Ainsi qu’on peut s’en rendre compte au terme de ce premier chapitre, il importe
d’aborder un nouveau chapitre portant sur les actes de commerce en rapport avec
l’exploitation minière artisanale.

CHAPITRE 2
ACTES DE COMMERCE EN RAPPORT AVEC
L’EXPLOITATION MINIÈRE ARTISANALE
C’est à travers les actes de commerce qui sont exercés dans l’artisanat minier
qu’il est possible de découvrir l’eﬀectivité du véritable rôle que jouent les diﬀérents
acteurs de ce secteur.
Toutefois, avant de décrire les opérations pratiquées par lesdits acteurs, du
fait de l’exploitation artisanale des substances minérales, il est impérieux de souligner l’importance que revêtent les marchés boursiers. En eﬀet, à côté de toutes les
activités minières de type artisanal, le législateur congolais a prévu une sorte de
plate-forme sur laquelle les substances minérales peuvent être achetées et vendues.
Concrètement, ce deuxième chapitre sera subdivisé en deux sous-chapitres :
le premier aura trait aux marchés boursiers (sous-chapitre premier) et le second
portera sur les activités connexes à l’exploitation minière artisanale (sous-chapitre
second).

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
183

SOUS-CHAPITRE PREMIER
MARCHÉS BOURSIERS
Il convient de signaler d’ores et déjà qu’en RDC les marchés boursiers n’interviennent que dans le cadre de l’exploitation minière artisanale, et non à l’occasion
de l’exploitation industrielle ou semi-industrielle.
Comme les titulaires des droits miniers d’exploitation et de petite mine, les
coopératives minières, les négociants, les comptoirs agréés, les centres de négoces
et les marchés boursiers font partie de l’« Industrie extractive ». Cette dernière est
déﬁnie, aux termes de l’article 2, au point 25, du Règlement minier comme étant
toute unité d’extraction, de transformation et de commercialisation œuvrant dans
le secteur des mines conformément au Code minier et ses mesures d’application.
« Lorsque l’on souhaite valoriser ses économies, il est possible de les investir sur un compte en bourse. Ces placements sont rémunérateurs mais
nécessitent une réelle implication. Investir en bourse c’est dans un premier
temps choisir un portefeuille d’actions. Il faut ensuite comparer les frais
boursiers et choisir le mode de gestion52. »
Il importe de prendre connaissance de l’expression « marché boursier » en
dégageant d’abord sa déﬁnition (section I), avant d’examiner ses conditions d’accès
(section II), sa procédure d’agrément (section III) ainsi que ses droits et obligations
(section IV).

52

Repéré sur le site : https://www.lelynx.fr/ﬁnance/bourse/investir/marche/, consulté le
30 novembre 2021.

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
184

DROIT MINIER CONGOLAIS

I. Déﬁ nition
D’emblée, il y a lieu de noter que le législateur du Code minier n’a pas déﬁni
l’expression « marché boursier ». Toutefois, il existe une documentation fournie
qui en reprend quelques déﬁnitions. Par « marché boursier », on entend un marché
sur lequel les investisseurs, qu’ils soient particuliers ou professionnels, propriétaires d’un ou plusieurs comptes en bourse, peuvent acheter ou vendre diﬀérentes
valeurs mobilières. Il existe diﬀérents types de marchés boursiers, chacun d’entre
eux représente un secteur particulier.
Ainsi le marché boursier est-il entendu comme un marché ﬁnancier, traditionnellement nommé « bourse ». Un marché boursier est un marché ﬁnancier sur
lequel les capitaux sont disponibles. Ces derniers sont oﬀerts par les investisseurs
pour répondre à un besoin de ﬁnancement. Le marché boursier peut être déﬁni
comme le lieu de la rencontre de l’oﬀre et de la demande en matière ﬁnancière.
Ces investisseurs peuvent être des investisseurs institutionnels, des compagnies
d’assurance, des fonds de pension, des holdings ﬁnanciers53.).

II. Conditions d’accès
Aux termes de l’article 128 du Code minier, aucun marché boursier d’achat et
vente des autres substances minérales d’exploitation artisanale ne peut opérer sur
le territoire national sans agrément préalable de la Banque centrale du Congo et du
ministre des Mines.
Il en découle que, seuls les marchés boursiers ayant reçu l’agrément de la
Banque centrale du Congo et du ministre des Mines ; et dont les noms ﬁgurent sur
la liste annuelle des marches boursiers agréés, sont autorisés à organiser les marchés d’achat et de vente des substances minérales de production artisanale auprès
des comptoirs, des coopératives minières agréées et des négociants ayant une carte
en cours de validité pour la Zone d’Exploitation Artisanale.

III. Procédure d’agrément
Trois étapes rentrent dans la procédure d’agrément d’un marché boursier. Il
s’agit de :
–

53

la présentation du dossier par le requérant ;

Repéré sur le site : https://leganews.cd/index.php/analyses/6701-un-marche-boursierpour-une-republique-democratique-du-congo-emergente/#_ftn3, consulté le 30 novembre
2021.

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
MARCHÉS BOURSIERS

–

la prise de décision et la transmission du dossier par le gouverneur de la
Banque centrale du Congo ;

–

la prise de la décision par le ministre.

III.1. Présentation du dossier
Les personnes désirant créer les marchés boursiers présentent une étude détaillée du projet au gouverneur de la Banque centrale du Congo.

III.2. Décision du gouverneur
Le gouverneur de la Banque centrale du Congo, qui en apprécie l’opportunité,
prend sa décision et la communique au ministre des Mines.

III.3. Décision du ministre des Mines
Le ministre des Mines prend la décision d’octroi d’agrément d’un marché
boursier.
Soulignons que l’agrément du marché boursier emporte autorisation d’organiser des marchés d’achat et de vente des substances minérales précieuses et
semi-précieuses de production artisanale.
Soulignons également que, suivant l’article 268 du Règlement minier, un
Comité d’agrément composé des représentants des ministères ayant les Mines et
les Finances dans leurs attributions et de la Banque centrale du Congo sera constitué par la Banque centrale du Congo qui en ﬁxe la mission ainsi que les règles
d’organisation et de fonctionnement.

IV. Droits et obligations
Dans cette section, il sera question d’analyser les droits reconnus aux marchés
boursiers (1) ainsi que ses obligations (2).

IV.1. Droits des marchés boursiers
Les marchés boursiers ont le droit d’organiser les transactions, des échanges
qui portent sur l’achat et la vente des substances minérales de production artisanale auprès des comptoirs, des coopératives minières agréées et des négociants
ayant une carte en cours de validité pour la ZEA instituée.

185

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
186

DROIT MINIER CONGOLAIS

IV.2. Obligations des marchés boursiers
Les marchés boursiers sont tenus de se conformer aux dispositions de l’article 25quater du Règlement minier relatif à la déclaration du bénéﬁciaire réel ou
propriétaire réel qui dispose que :
Tout marché boursier exerçant ses activités en vertu des dispositions du
Code minier déclare son ou ses propriétaires réels, conformément au
formulaire publié par les parties prenantes en application du décret du
Premier ministre visé à l’article 25bis du présent décret.
L’exploitation minière artisanale, en tant qu’activité minière principale dans
l’artisanat minier, engendre d’autres activités connexes dont il convient nécessairement de dire un mot dans le sous-chapitre suivant.

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
187

SOUS-CHAPITRE SECOND
ACTIVITÉS CONNEXES À L’EXPLOITATION
MINIÈRE ARTISANALE
Les activités minières qui rentrent dans le cadre de l’exploitation artisanale des
substances minérales sont de quatre ordres, à savoir :
–

la détention et le transport des produits de l’exploitation minière artisanale
(section I) ;

–

la transformation des produits de l’exploitation minière artisanale
(section II) ;

–

la commercialisation des produits de l’exploitation minière artisanale
(section III) ;

–

l’achat des produits miniers et/ou de carrières artisanaux par les artistes
agréés par le ministère de la Culture et des Arts (section IV).

S’agissant de l’exploitation minière artisanale, la détention, le transport et le
commerce sont soumis à une réglementation précise. Toutefois, il est important de
signaler d’ores et déjà que les activités minières découlant du fait de l’exploitation
des substances minérales stratégiques sont régies par des dispositions autres que
celles qui s’appliquent aux autres substances minérales.
Cette évidence découle de l’esprit des dispositions de l’article 7ter du Code
minier qui dispose que l’accès, la recherche, l’exploitation et la commercialisation
des substances stratégiques sont régis par des dispositions réglementaires particulières. C’est dans cette logique qu’a été pris l’arrêté n° 19/15 du 5 novembre 2019
portant sauvegarde des activités relatives aux substances minérales stratégiques.

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
188

DROIT MINIER CONGOLAIS

ACTIVITÉS CONNEXES À L’EXPLOITATION MINIÈRE
ARTISANALE

Détention des
produits miniers
de l’exploitation
artisanale

Transport des
produits miniers
de l’exploitation
artisanale

Achat des produits miniers ou de
carrières par les acteurs miniers
Achat des produits miniers et/
ou de carrières artisanaux par les
artistes agréés par le ministère de
la Culture

Transformation des
produits miniers
de l’exploitation
artisanale

Commercialisation
des produits miniers
de l’exploitation
artisanale

Vente des produits
miniers ou de
carrières

Exportation des
produits miniers ou
de carrières

I. La détention et le transport des
produits miniers et/ou de carrières de
l’exploitation minière artisanale
Dans cette section, il sera question en premier lieu de poser le principe de la
détention et du transport des produits de l’exploitation minière artisanale (1), en
deuxième lieu d’étudier les conditions de la détention et du transport des produits
de l’exploitation minière artisanale (2) et en dernier lieu, d’examiner l’exception
auxdites conditions (3).

I.1.

Principe

Le législateur du Code minier limite la détention et le transport des produits
d’exploitation artisanale à une certaine catégorie de personnes, en dehors desquelles toute autre personne qui en détiendrait commettrait une infraction. En
eﬀet, suivant l’article 115, alinéa 1, du Code minier, sans préjudice des dispositions
de l’alinéa 2 ci-dessous, à l’intérieur de l’ensemble du territoire national, mais en
dehors des périmètres faisant l’objet des titres miniers exclusifs, nul ne peut détenir
ou transporter les produits de l’exploitation artisanale des substances minérales :
–

s’il n’a pas la carte d’exploitant artisanal et n’agit pas au nom et pour le
compte d’une coopérative minière ou des produits de carrières ;

–

s’il n’a pas la carte de négociant en cours de validité ;

–

s’il n’est pas acheteur agréé au service d’un comptoir d’achat, d’une entité
de traitement ou de transformation agréé ;

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
ACTIVITÉS CONNEXES À L’EXPLOITATION MINIÈRE ARTISANALE

–

s’il n’est pas gérant ou préposé d’une coopérative minière ou des produits
de carrières.

De ce principe découlent les conditions de détention et de transport des produits miniers ou de carrières, qu’il importe d’analyser au point suivant.

I.2.

Conditions de détention et du transport
des produits miniers ou de carrières
de l’exploitation minière artisanale

Pour pouvoir détenir ou transporter les produits de l’exploitation minière artisanale, il faut impérativement répondre à l’une ou l’autre des conditions suivantes :
–

être titulaire d’une carte d’exploitant artisanal ;

–

avoir la carte de négociant ;

–

être un acheteur agréé :

–

être gérant ou préposé d’une coopérative minière ou des produits de
carrières agréée ;

–

payer la taxe sur la détention et/ou le transport des minerais.

A. Être titulaire d’une carte d’exploitant artisanal
Le fait de ne pas avoir une carte d’exploitant artisanal ne peut donner lieu
à la détention ou au transport des produits de l’exploitation minière artisanale.
Toutefois, il ne suﬃt pas de détenir une carte d’exploitant artisanal pour posséder les produits de l’exploitation minière artisanale. Il faut en plus et impérativement agir au nom et pour le compte d’une coopérative minière ou des produits de
carrières.
Cela veut dire que l’exploitant artisanal qui détiendrait ou transporterait les
produits de l’exploitation pour son propre et unique compte peut être poursuivi
sur pied de l’article 303 du Code minier relatif à la détention illicite des substances
minérales. Car le fait de détenir illicitement les substances minérales est punissable
par la loi en la matière.
Le seul fait d’avoir une carte de négociant donne droit à la détention ou au
transport des produits de l’exploitation minière artisanale.

B. Être un acheteur agréé
Il est de fait que tout acheteur agréé est en droit de détenir ou de transporter
les produits de substance minérale, à la condition d’être au service d’un comptoir
d’achat, d’une entité de traitement ou de transformation agréé.

189

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
190

DROIT MINIER CONGOLAIS

C. Être gérant ou préposé d’une coopérative minière
Tout membre d’une coopérative n’est pas autorisé à détenir ou à transporter les
produits de l’exploitation minière artisanale. Seule la personne revêtue de la qualité
de gérant ou de préposé d’une coopérative minière agréée peut les détenir ou les
transporter.

D. Payer la taxe sur la détention et/ou le transport des minerais
La détention et le transport ou transfert des minerais ne peuvent se faire que
moyennant paiement d’une taxe, qui est ﬁxée par un arrêté provincial. C’est le cas
pour le Sud-Kivu dont l’arrêté interministériel provincial du 15 janvier 2022 ﬁxe,
d’une part, le taux sur la détention et la vente de diamant dit spécial stone de plus
de 5 carats à 10 % de la valeur, d’autre part, le montant à 10 USD par lot pour le
transport des minerais.
Dans cette logique, il est prévu une taxe sur l’autorisation de transfert des
minerais dont le taux est ﬁxé à 1 % de la valeur d’achat. Ce taux s’applique principalement à l’or et à la pierre précieuse, dans ce cas précis la tourmaline.
Dans la pratique, le transport des minerais se fait à tête d’homme, dans les
seaux ou des sacs jusqu’au lieu de la vente qui peut se situer à un endroit plus
lointain que celui d’extraction. Voilà pourquoi les coopératives minières ou des
produits de carrières devraient bénéﬁcier des crédits bancaires pour moderniser
leur mode d’exploitation des substances minérales.

I.3.

Exception aux conditions de détention
ou transport des produits miniers ou de
carrières de l’exploitation minière artisanale

L’exception aux conditions de détention ou de transport des produits se trouve
spécialement à l’alinéa 2 de l’article 115 du Code minier qui dispose :
Toutefois, l’Administration des Mines accorde aux artistes agréés par le
ministère de la Culture et des Arts une autorisation spéciale de détenir ou
de transporter une quantité limitée de ces substances pour les besoins de
leur métier.
On peut remarquer que cette exception n’est applicable qu’aux artistes agréés
par le ministère des Mines. Elle ne concerne pas l’un ou l’autre cas prévu dans
l’alinéa 1 de l’article 115 du Code minier, ainsi qu’il est souligné ci-dessus. C’est
donc par le processus d’achat des produits de l’exploitation minière artisanale que
les artistes agréés par le ministère en charge de la Culture et des Arts peuvent les
détenir.

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
ACTIVITÉS CONNEXES À L’EXPLOITATION MINIÈRE ARTISANALE

II. La transformation des produits miniers et/ou de
carrières de l’exploitation minière artisanale
Pour comprendre comment a lieu la transformation des produits de l’exploitation minière artisanale, il faut examiner tout d’abord ses conditions (1), puis sa
nature (2) et enﬁn la procédure de son autorisation préalable (3).

II.1.

Conditions de transformation des
produits miniers ou de carrières de
l’exploitation minière artisanale

Le fait pour une coopérative minière ou des produits de carrières d’être agréée
aﬁn de se livrer à l’exploitation artisanale des mines ou des carrières, et par conséquent de détenir celles-ci ou les transporter, ne lui confère pas par voie de conséquence le droit d’en transformer sans être préalablement agréée par le ministre des
Mines.
Eﬀectivement, l’agrément au titre de coopérative minière donne droit à la commercialisation des produits de l’exploitation, mais pas à celui de leur transformation. Celle-ci est conditionnée par le dépôt de demande à la Division provinciale
des Mines du ressort où se déroulent les activités minières. En eﬀet, aux termes de
l’article 238, alinéa 1, du Règlement minier :
Dans un délai de deux mois avant les opérations de transformation des
produits miniers extraits, la coopérative minière et/ou des produits de carrières agréée dépose une demande de transformation à la Division provinciale des Mines de la zone où l’exploitation artisanale est située.
Après avoir obtenu l’agrément de transformer les produits miniers ou de carrières issus de l’exploitation minière artisanale, il faut connaître la manière dont
cette transformation doit se dérouler, c’est-à-dire appréhender sa nature.

II.2. Nature de la transformation
La transformation des produits des mines et/ou des carrières artisanales ne se
fait pas de n’importe quelle manière. Elle doit se faire suivant les règles de l’art et
par un atelier ou une usine de transformation agréée par le ministre des Mines, ce
qui requiert obligatoirement l’utilisation des procédés appropriés.
Pour cette raison principale, il est interdit à une coopérative minière ou des
produits de carrières agréée d’utiliser seule, sans recourir à un atelier ou une usine
transformation agréée, certains produits chimiques, exclusivement du mercure ou
du cyanure, pour transformer les produits de l’exploitation minière artisanale, sans
requérir préalablement l’agrément auprès du ministre. Sinon, son agrément fera

191

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
192

DROIT MINIER CONGOLAIS

l’objet de retrait. Ainsi l’article 238, alinéas 3 et 4, du Règlement minier, dispose-t-il
que :
Toute transformation des produits miniers et/ou des carrières par des procédés utilisant soit le mercure, soit le cyanure ou des produits chimiques
dangereux ne peut être réalisée que par un atelier ou une usine de transformation agréée par le ministre.
La coopérative minière et/ou de carrières qui entreprend seule la transformation de ses produits en utilisant soit le mercure, soit le cyanure ou
des produits chimiques dangereux, sans agrément du Ministre s’expose au
retrait de son agrément conformément aux dispositions de l’article 114bis
du Code minier.
Pour obtenir l’agrément, dans le but de transformer les produits miniers ou de
carrières de l’exploitation minière artisanale, la coopérative minière ou des produits
de carrières agréée qui en exprime le désir est appelée à suivre la procédure de
l’autorisation préalable établie à cet eﬀet. Autrement dit, l’agrément pour la transformation des produits miniers et de carrières d’exploitation artisanale déroule une
procédure précise qu’il faut découvrir dans le point suivant.

II.3. Procédure de l’autorisation préalable de
transformation des produits miniers et de
carrières de l’exploitation minière artisanale
La procédure de l’autorisation préalable de transformation des produits
miniers et de carrières se résume en huit étapes, examinées ci-dessous.

A. Du dépôt de la demande
La demande de transformation est déposée à la Division provinciale des
Mines du ressort où se déroulent les activités minières, accompagnée des éléments
constitutifs.

B. Des éléments constitutifs de la demande de transformation
La demande de transformation contient les éléments et/ou documents suivants :
–

les nom et adresse du requérant ;

–

la copie de l’agrément, le cas échéant ;

–

les noms et emplacement de la zone d’exploitation artisanale ;

–

l’emplacement des opérations de transformation ;

–

la description de la transformation considérée : les opérations de transformation réalisées par la coopérative minière et/ou des produits de carrières

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
ACTIVITÉS CONNEXES À L’EXPLOITATION MINIÈRE ARTISANALE

agréée ou conﬁées à un atelier ou une usine de transformation agréés par
le ministre des Mines, les procédés de transformation manuels ou l’utilisation d’agents chimiques et la description de la méthode de transformation
utilisée ;
–

le nom de l’atelier ou de l’usine de transformation qui réalisera pour le
compte de la coopérative minière et/ou des produits de carrières agréée, les
opérations de transformation et traitement ;

–

la description des mesures d’atténuation et de réhabilitation de l’environnement envisagées.

C. De la recevabilité de la demande de transformation
La Division provinciale des Mines vériﬁe la recevabilité de la demande.
Une demande ne peut être déclarée recevable que si elle contient tous les éléments décrits au point précédent ou précisés à l’article 238 du Règlement minier.
Suivant l’article 239, alinéa 2, du Règlement minier,
Si la demande est recevable, le requérant paie à la Division provinciale des
Mines des frais de dépôt contre un récépissé.
Si la demande n’est pas recevable, la Division provinciale des Mines restitue le dossier de demande au requérant avec mention des pièces omises.
Lors de l’instruction de la demande d’autorisation préalable de transformation des produits de l’exploitation artisanale en consultation avec le Service
chargé de la Protection de l’Environnement minier, la Division provinciale
des Mines vériﬁe :
1) la capacité du requérant à eﬀectuer les opérations de transformation
envisagées dans des conditions saines ;
2) l’adéquation et la conformité des mesures d’atténuation de l’impact
néfaste des opérations sur l’environnement ainsi que les mesures de réhabilitation de l’environnement, de l’hygiène et de sécurité aux normes applicables en la matière ;
3) la capacité ﬁnancière du requérant nécessaire pour mettre en œuvre les
mesures d’atténuation et de réhabilitation.
Il y a lieu de signaler, pour ce qui concerne la province du Sud-Kivu, que la
taxe sur la transformation des produits d’exploitation minière ou artisanale est
annuellement ﬁxée à 300 USD par autorisation, selon l’arrêté interministériel provincial du 15 janvier 2022.

193

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
194

DROIT MINIER CONGOLAIS

Dans ce même ordre d’idées, ledit arrêté prévoit une taxe d’incitation à la transformation locale des concentrés des minerais de la province. Cette dernière repose
sur la déclaration pour évacuation des concentrés et est ponctuellement ﬁxée à
20 USD par tonne pour la cassitérite, le coltan et la wolframite (WO₄).

D. De l’instruction de la demande de transformation
Aux termes de l’article 239, alinéa 3, du Règlement minier :
L’instruction de la demande s’achève dans un délai de vingt jours ouvrables
à compter de la réception de la demande. En cas de besoin, la Division provinciale des Mines demande au requérant à une seule reprise toute information complémentaire nécessaire à l’instruction de la demande. Auquel
cas, le délai de l’instruction est prorogé par le nombre de jours ouvrables
entre la notiﬁcation de la requête d’information complémentaire au requérant et le dépôt de la réponse de ce dernier.
À l’issue de l’instruction, la Division provinciale des Mines émet son avis sur la
demande, établit un projet de décision conforme à l’avis, et les transmet au ministre
avec le dossier de la demande. Elle notiﬁe l’avis au requérant par le moyen le plus
rapide et ﬁable54.

E. De la décision
Dans un délai de trente jours ouvrables à compter de la réception du dossier de
demande par la Division provinciale, le ministre prend une décision d’octroi ou de
refus de l’autorisation préalable de transformation55.
Toute décision de refus du ministre des Mines est motivée et n’est fondée que
sur l’un des éléments suivants :

54
55
56

–

la méthode, les procédés ou l’équipement de transformation utilisés ne
sont pas conformes avec la réglementation aﬀérente ;

–

la méthode, les procédés ou l’équipement de transformation utilisés violent
les mesures d’atténuation et de réhabilitation de sécurité appropriées ou en
raison de leur emplacement à proximité d’un cours ou point d’eau ou d’habitations qui est susceptible de constituer un danger à l’environnement, à la
santé ou à la sécurité publique56.

Art. 239, al. 4, RM.
Art. 240, al. 1, RM.
Art. 240, al. 2, RM.

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
ACTIVITÉS CONNEXES À L’EXPLOITATION MINIÈRE ARTISANALE

F. De la transmission de la décision de transformation
Dans un délai de cinq jours ouvrables à compter de sa décision, le ministre
transmet la décision à la Division provinciale des Mines qui l’aﬃche dans la salle
de consultation publique57.
Cet aﬃchage facilite l’accès à l’information par le grand public. Il s’agit là d’un
mode de publicité approprié.
G. De l’inscription de la décision de transformation
La Division provinciale des Mines inscrit la date de la décision d’autorisation
préalable de transformation, le nom du requérant ainsi que le type de transformation considérés et le cas échéant, la mention de l’atelier ou de l’usine de transformation que le requérant compte utiliser dans le registre des autorisations préalables
de transformation pour les coopératives minières et/ou des produits de carrières58.

H. De la notiﬁ cation de la décision de transformation
La Division provinciale des Mines notiﬁe au requérant la décision du ministre
sans frais par le moyen le plus rapide et ﬁable59.
La notiﬁcation de la décision du refus d’autorisation préalable ouvre la voie au
recours administratif prévu aux articles 313 et 314 du Code minier.
En eﬀet, à partir du moment où la notiﬁcation a au lieu, le délai commence à
courir, si tant que la notiﬁcation comprend bel et bien la voie et le délai de recours.

III. La commercialisation des produits
de l’exploitation minière artisanale
La commercialisation des produits de l’exploitation minière artisanale repose
sur trois opérations principales : la vente, l’achat et l’exportation.
Cette commercialisation diﬀère selon qu’il s’agit des substances minérales stratégiques d’un côté, et des substances minérales non stratégiques de l’’autre. Cela
résulte, rappelons-le, des dispositions de l’article 7ter du Code minier susmentionné.
S’agissant des substances minérales stratégiques, certaines motivations, notamment la nécessité de contrôler l’ensemble de la chaîne de valeur de la ﬁlière artisanale et d’accroître les recettes de l’État par la maîtrise des cours des substances
stratégiques, ont conduit à la signature du décret n° 19/15 du 5 novembre 2019.

57
58
59

Art. 240, al. 3, RM
Art. 241, al. 1, RM.
Art. 241, al. 2, RM.

195

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
196

DROIT MINIER CONGOLAIS

Pour ce qui concerne les substances minérales non stratégiques, le législateur
congolais a établi le cadre dans lequel ces diﬀérentes opérations doivent se dérouler. Autant dire que les activités découlant de la commercialisation doivent s’inscrire dans les limites des actes déterminés par la loi minière en vigueur. Sinon, les
actes posés en marge du Code minier et de ses mesures d’application sont illégaux,
ce qui expose son auteur à des sanctions prévues en la matière.
Signalons que « la production artisanale ne contribue pas substantiellement
aux recettes de l’État à cause de l’existence des taxes illégales » (Odya Kalinda et
Ingonde Botshindo, 2021, p. 131).

III.1. Principe
Le principe qui sous-tend la commercialisation des produits miniers et de carrières trouve sa source à l’article 116 du Code minier.
Il en découle que les exploitants artisanaux ne peuvent vendre leurs produits
miniers qu’aux négociants, aux marchés boursiers, aux comptoirs ou organismes
agréés ou créés par l’État. Ils peuvent également vendre leurs produits miniers aux
artistes agréés par le ministère de la Culture et des Arts, dans les limites des autorisations visées à l’alinéa 2 de l’article 115 du Code minier.
Les négociants agréés ne peuvent vendre les produits de l’exploitation minière
artisanale qu’aux comptoirs ou aux organismes agréés ou créés par l’État ainsi
qu’aux marchés boursiers.
Les artistes agréés ne peuvent vendre les produits de l’exploitation minière
artisanale non travaillés qu’en vertu d’une autorisation spéciale obtenue pour les
cas exceptionnels de liquidation des stocks excessifs.
À la suite de ce principe, on peut se demander comment se réaliser eﬀectivement les opérations dans le cadre de l’exploitation artisanale des substances
minérales. Ce sont donc les actes de commerce qui les mettent en exergue, lesquels
méritent d’être passés en revue.

III.2. Actes de commerce
Les diﬀérents schémas ci-dessous en rapport avec la vente (A) et l’achat (B),
illustrent les processus suivant lesquels la commercialisation des produits de l’exploitation minière artisanale s’eﬀectue.

A.

Vente des produits miniers ou de carrières

Il est important de souligner que, suivant les prescrits de l’article 2 du décret
n° 19/16 du 5 novembre 2019, les substances minérales stratégiques extraites de
l’exploitation minière artisanale sont commercialisables suivant les dispositions
du Code minier, à l’exception des produits bruts artisanaux nécessitant une trans-

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
ACTIVITÉS CONNEXES À L’EXPLOITATION MINIÈRE ARTISANALE

formation préalable à leur exportation, tels que les minerais de cobalt. Ceux-ci ne
peuvent être vendus qu’auprès d’une entité créée par l’État à cet eﬀet. Il s’agit ici
de l’EGC.
Cependant, on ne dit pas quel sera le sort réservé aux autres substances minérales stratégiques, dont le coltan et le germanium. Est-ce que ces derniers peuvent
être vendus librement ? Là est la question.
Dans ce même élan, G. Bokondu Mukuli et J. Cihunda (2020, p. 8) se sont interrogés : pourquoi le cobalt et non l’or, si l’objectif de l’État est de contrôler les minerais stratégiques et de maximiser les revenus ? En guise de réponse, ils écrivent
ceci :
« On sait que l’or n’a pas été classé comme substance minérale stratégique mais l’importance de sa production et de son commerce frauduleux
devrait attirer l’attention des autorités congolaises. Les provinces de l’Est
ont des potentialités énormes en minerais de l’or et l’exploitation artisanale
est quasiment frauduleuse. Les zones d’exploitation sont éparpillées mais
les pays frontaliers de destination sont connus des autorités gouvernementales. Si le souci de l’État congolais était de maximiser les recettes et de maîtriser la production artisanale, ce serait plus dans le domaine de l’or car son
exploitation illicite et son exportation frauduleuse font échapper beaucoup
de recettes au Trésor public et créent des diﬃﬃcultés dans la maîtrise de la
production artisanale. »
Il y a lieu de signaler ici que les producteurs miniers artisanaux ne peuvent
vendre les substances minérales stratégiques que s’ils disposent de certiﬁcats de
conformité délivrés par l’ARECOMS. Ainsi que le dit l’article 8 du décret n° 19/15
du 5 novembre 2019 en ces termes :
L’autorité de régulation et de contrôle veille au respect de la prérogative
reconnue à l’entité juridique commerciale visée par le présent décret, pour
une période de cinq ans renouvelable, d’acheter des substances minérales
stratégiques auprès des producteurs miniers artisanaux et semi-industriels
qui disposent de certiﬁcats de conformité.
Il en résulte également qu’aucune substance minérale stratégique d’origine
artisanale ou semi-industrielle non certiﬁée ne peut être achetée, vendue, traitée ou
mélangée avec des minerais d’origine industrielle ou exportée.
Enﬁn, l’alinéa 5 de l’article 10 du même décret dispose que tout producteur
autre que l’entité juridique commerciale (allusion à l’EGC) qui aurait acheté des
minerais d’origine artisanale ou semi-industrielle ne peut être éligible à l’obtention
du certiﬁcat de conformité.

197

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
198

DROIT MINIER CONGOLAIS

Soulignons, s’agissant de la province du Sud-Kivu, que l’arrêté interministériel
provincial du 15 janvier 2022 a prévu une taxe sur la vente de matières précieuses
de production autre que l’or et le diamant. Cette dernière est annuellement ﬁxée à
100 USD par coopérative minière ou des produits de carrières agréée.
Comme on peut s’en rendre compte, la description de la vente reprise ci-dessous ne concerne que la vente des substances minérales autres que celles dites
stratégiques.
1) Vente autorisée aux exploitants artisanaux (coopératives minières)
Négociants
Marchés boursiers
Coopératives
minières ou des
produits de carrières
agréées

vendent aux

Comptoirs ou
organismes agréés ou
créés par l’État
Artistes agréés par
le ministère de la
Culture et des Arts

2) Vente autorisée aux négociants
Comptoirs ou
organismes agréés ou
créés par l’État
Négociants

vendent aux
Marchés boursiers

3) Vente autorisée aux marchés boursiers
Comptoirs ou
organismes agréés ou
créés par l’État
Marchés boursiers

vendent aux

Coopératives
minières ou des
produits de carrières
agréées
Négociants

B.

Achat des produits miniers ou de carrières

Il convient de souligner que l’achat dont il s’agit dans ce point concerne les
substances minérales non stratégiques.

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
ACTIVITÉS CONNEXES À L’EXPLOITATION MINIÈRE ARTISANALE

En fait, en vertu de l’article 4, alinéa 2, du décret n° 19/15 du 5 novembre 2019,
l’EGC est la seule entité créée par l’État ayant l’exclusivité d’acheter tous les minerais stratégiques nécessitant une transformation préalable à leur exportation pour
leur traitement et/ou transformation, et leur commercialisation, à l’intérieur ou à
l’extérieur du territoire national, pour les produits ﬁnis ou semi-ﬁnis.
Par ailleurs, on s’aperçoit que l’EGC détient le monopole d’achat de tout le
minerai de cobalt produit localement, avant son traitement et/ou sa transformation et sa commercialisation. Grâce à la stricte application des normes, l’EGC et
son encadrement, les acheteurs du cobalt et les institutions ﬁnancières qui les soutiennent ont désormais la garantie que le cobalt fourni par EGC est mis sur le marché de manière responsable. C’est ce qui ressort de l’article 8 du décret n° 19/15 du
5 novembre 2019 qui dispose ce qui suit :
[…] Cette entreprise [EGC] exerce le droit exclusif directement ou par
voie de partenaires ou en déléguant tout ou partie de son activité à une ou
plusieurs autres entreprises en raison de leurs technicités, expertise, expérience, capacité ﬁnancière et réputation.
Notons que l’EGC œuvre à la préservation du cobalt congolais issu de la production artisanale en faveur de la croissance économique de la RDC.
Il faut savoir que cet achat est limité au cobalt. Cela peut nous amener à chercher à savoir si les autres substances minérales stratégiques de production artisanale, dans ce cas précis le coltan et le germanium, peuvent être librement achetés
par les acteurs miniers. C’est toute la question.
1) Achat à eﬀectuer par les négociants

Négociants

achètent auprès des

Coopératives
minières ou des
produits de carrières
agréées

199

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
200

DROIT MINIER CONGOLAIS

2) Achat à eﬀectuer par les marchés boursiers
Marchés boursiers

achètent auprès des

Comptoirs ou
organismes agréés ou
créés par l’État

Coopératives
minières ou des
produits de carrières
agréées

Négociants

3) Achat à eﬀectuer par les comptoirs ou organismes agréés ou créés par
l’État
Comptoirs ou
organismes agréés ou
créés par l’État

achètent auprès des

Coopératives
minières ou des
produits de carrières
agréées

Négociants

4) Achat à eﬀectuer par les artistes agréés par le ministre de la Culture et
des Arts
Artistes agréés par
le ministre de la
Culture et des Arts

achètent auprès des

Coopératives
minières ou des
produits de carrières
agréées

Après cette description schématique des diﬀérents achats devant se réaliser à
l’occasion de l’exploitation minière artisanale, il y a lieu d’aborder la question de
l’achat spécial ou exceptionnel.

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
ACTIVITÉS CONNEXES À L’EXPLOITATION MINIÈRE ARTISANALE

Il est dès lors important, pour mieux appréhender cette spéciﬁcité d’chat, de
l’examiner en détail dans une section distincte.

IV. L’achat spécial ou exceptionnel des produits
miniers et/ou de carrières artisanaux par les
artistes agréés par le ministère de la Culture
Hormis ces acteurs principaux qui interviennent dans l’artisanat minier, le législateur a voulu, à juste titre nous semble-t-il, que les artistes agréés par le ministre
de la Culture et des Arts fassent partie d’une autre catégorie d’acteurs miniers. On
peut dire que les artistes agréés par le ministre de la Culture et des arts sont des
acteurs miniers exceptionnels qui exercent leurs activités, spécialement par l’achat
des produits miniers ou de carrières d’exploitation artisanale dans des cas particuliers bien déﬁnis par la loi. Cela sous-entend que les achats qu’ils peuvent eﬀectuer
en dehors des limites ﬁxées par la loi seront considérés comme illégaux. Ce qui
explique qu’ils ne peuvent pas acheter, par exemple, les produits miniers ou de
carrières auprès des comptoirs agréés. Dans ce même élan, ils ne peuvent pas acheter les produits miniers ou de carrières d’exploitation industrielle ou semi-industrielle auprès notamment d’un titulaire du droit minier ou de carrières.
Il est important, pour mieux appréhender cette spéciﬁcité d’achat, de l’examiner en détail dans une section distincte. En eﬀet, l’achat des produits miniers et/
ou de carrières artisanaux par les artistes agréés par le ministre de la Culture est
régi par les articles 251 à 257 du Règlement minier. Il sera examiné par rapport
aux conditions d’achat (1), à la procédure d’autorisation spéciale (2), au droit et à
l’obligation de l’artiste agréé (3) et au retrait de la carte d’autorisation spéciale (4).

IV.1. Conditions d’achat
Pour acheter les produits miniers et/ou de carrières artisanaux, les artistes
doivent :
–

être agréés par le ministère en charge de la Culture et des Arts ;

–

montrer une carte d’autorisation spéciale d’achat des produits miniers et/
ou de carrières artisanaux en cours de validité ;

–

obtenir une autorisation spéciale de la Division provinciale des Mines.

–

Il sied de souligner que ces conditions sont cumulatives et non alternatives,
c’est-à-dire l’une et l’autre, mais pas l’une ou l’autre. Elles sont donc prévues à l’article 251 du Règlement minier qui dispose ceci :

201

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
202

DROIT MINIER CONGOLAIS

Les artistes agréés par le ministère en charge de la Culture et des Arts peuvent
acheter les produits miniers et/ou de carrières artisanaux directement aux coopératives minières et/ou des produits de carrières agréées pour les besoins de leurs
activités artistiques, sous réserve d’obtenir une autorisation spéciale de la Division
provinciale des Mines.
Seuls les artistes qui montrent une carte d’autorisation spéciale d’achat des produits miniers et/ou de carrières artisanaux en cours de validité aux coopératives
minières et/ou de carrières de la zone d’exploitation artisanale pour laquelle l’autorisation spéciale a été accordée, sont habilités à acheter des produits miniers et/ou
de carrières artisanaux.

IV.2. Procédure d’autorisation spéciale
La procédure d’autorisation spéciale a lieu en huit étapes que nous envisagerons tour à tour, chacune d’elles dans un point distinct.

A.

Du dépôt de la demande

La demande aux ﬁns d’autorisation spéciale de l’achat des produits de l’exploitation minière artisanale doit être déposée à la Division provinciale des Mines.
C’est ce qui ressort de l’article 253, alinéa 1, du Règlement minier qui dispose :
La demande est déposée à la Division provinciale des Mines de la province dans
laquelle est située la zone d’exploitation artisanale où le requérant souhaite acheter
les produits miniers et/ou de carrières artisanaux.

B.

Des éléments constitutifs de la demande

Pour éviter l’irrecevabilité de la demande, cette dernière doit comporter les
éléments suivants :
–

le nom et l’adresse de l’artiste agréé ;

–

le nom de la zone d’exploitation artisanale pour laquelle l’autorisation est
demandée ;

–

l’engagement écrit et signé d’utiliser les produits miniers et/ou de carrières
artisanaux achetés pour les besoins de son activité artistique et non pas
pour la revente directe de ces produits qui est interdite.

D’autres éléments constitutifs sont également requis et sont prévus aux
articles 244 et 245 du Règlement minier. Il s’agit là principalement des éléments et/
ou documents qui sont pris en compte lors de la demande de la carte de négociants.
Pour rappel, l’article 244 du Règlement minier relatif au formulaire dispose que :

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
ACTIVITÉS CONNEXES À L’EXPLOITATION MINIÈRE ARTISANALE

Le formulaire à retirer au bureau de la Division provinciale des Mines compétent
comporte les éléments suivants :
- l’identité et l’adresse du requérant ;
- le nom et l’emplacement de la zone d’exploitation artisanale pour laquelle la carte
est sollicitée.
Quant à l’article 245 du Règlement minier relatif aux documents à joindre à
la demande, il dispose que :
Le requérant joint à son dossier de demande, les documents suivants :
- une copie de sa carte d’identité ;
- une copie de la preuve de son immatriculation au Registre du Commerce et de
Crédit Mobilier ;
- l’engagement écrit et signé de n’acheter les produits miniers et/ou de carrières
artisanaux que dans la zone artisanale sollicitée, de ne vendre ces produits qu’aux
organismes agréés ou créés par État ainsi qu’aux marchés boursiers agréés par l’État
et de respecter les mécanismes institués de traçabilité des substances minérales ;
- le cas échéant, sa carte de négociant qui est arrivée à expiration pour toute
demande de renouvellement.

C.

De la recevabilité de la demande

La Division provinciale des Mines vériﬁe si la demande est recevable. La recevabilité consiste à s’assurer que le dossier de demande comprend tous les éléments
décrits aux articles 244 et 245 du Règlement minier.
En cas de recevabilité de la demande, le requérant paie à la Division provinciale des Mines des frais de dépôt. La Division provinciale des Mines délivre un
récépissé du paiement des frais de dépôt au requérant.
Si la demande n’est pas recevable, la Division provinciale des Mines retourne le
dossier de demande au requérant avec mention des pièces omises.
Il est à noter que la recevabilité de la demande ouvre ipso facto la voie à son
instruction par la Division provinciale des Mines.

D.

De l’instruction de la demande

L’instruction de la demande consiste à vériﬁer, dans un délai de cinq jours
ouvrables à compter du dépôt de la demande, si le requérant est un artiste agréé
ﬁgurant sur la liste des artistes agréés publiée par le ministère de la Culture deux
fois par an et transmise à la Direction des Mines.

203

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
204

DROIT MINIER CONGOLAIS

E.

De la décision

La décision d’autorisation spéciale ou de refus d’autorisation est prise par le
chef de Division provinciale des Mines à l’issue de l’instruction de la demande,
et ce, dans le délai de dix jours ouvrables. Comme il résulte de l’article 255 du
Règlement minier en ces termes :
Le chef de Division provinciale rend sa décision d’autorisation spéciale ou de refus
d’autorisation dans un délai de dix jours ouvrables à compter de la transmission
du dossier de la demande. Toute décision de refus est motivée et ne peut être fondée
que sur le fait que le requérant n’est pas un artiste agréé.

F.

De la transmission de la décision

Le chef de la division provinciale des Mines transmet immédiatement sa décision d’octroi au CAMI provincial qui aﬃche le résultat dans la salle de consultation
publique. La décision d’octroi ou de refus est notiﬁée à l’impétrant, avec comme
conséquence la délivrance ou non de l’autorisation spéciale d’achat.

G.

De la délivrance de l’autorisation spéciale d’achat

À la demande du requérant, la Division provinciale des Mines délivre l’autorisation spéciale d’achat des produits miniers et/ou de carrières artisanaux moyennant paiement d’un montant dont le taux et les modalités de perception sont ﬁxés
par arrêté conjoint des ministres en charge des Finances et des Mines, laquelle
autorisation comprend éléments suivants :
–

nom, adresse de l’artiste agréé ;

–

zone d’exploitation artisanale pour laquelle l’autorisation est établie ;

–

pour chaque substance minérale artisanale, mention de la quantité maximum que l’artiste agréé peut acheter par transaction et pour la durée de
validité de la carte selon les dispositions de l’arrêté du ministre publié
chaque année ;

–

date de délivrance de la carte et date d’expiration de la carte ;

–

bureau de la Division provinciale des Mines, nom et signature de l’agent
ayant délivré la carte de négociant.

La Division provinciale des Mines inscrit le nom de l’artiste agréé et la date
de délivrance de la carte d’artiste agréé sur le Registre des Cartes d’Autorisation
Spéciale d’Achat des Produits Miniers Artisanaux.

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
ACTIVITÉS CONNEXES À L’EXPLOITATION MINIÈRE ARTISANALE

H.

Durée de la carte

Aux termes de l’article 252 du Règlement minier, la carte d’autorisation spéciale
d’achat est valable pour une période d’un an. Elle est renouvelable pour la même
durée indéﬁniment, c’est-à-dire sans limite.

IV.3. Droit et obligation de l’artiste agréé
Au regard des actes qu’il est censé poser, le législateur a reconnaît à tout artiste
agréé un droit spécial et le soumet, en contrepartie, à une obligation.

A.

Droit de l’artiste agréé

La loi reconnaît à l’artiste agréé par le ministère de la Culture et des Arts,
détenteur d’une carte d’autorisation spéciale en cours de validité et ayant obtenu une autorisation spéciale de la Division provinciale des Mines, un droit spécial ou exceptionnel d’acheter des produits miniers ou de carrières d’exploitation
artisanale.
Ainsi, ce droit lui confère la qualité d’un acteur spécial ou exceptionnel du
secteur minier artisanal congolais.

B.

Obligation de l’artiste agréé

L’obligation découlant de l’autorisation spéciale d’achat des produits de l’exploitation minière artisanale pour l’artiste agréé repose sur l’interdiction de revente
directe.
En eﬀet, en vertu de l’alinéa 1 de l’article 257 du Règlement minier, il est interdit
à tout artiste agréé qui achète des produits miniers et/ou de carrières artisanaux de
les revendre sans les avoir transformés au préalable en œuvre d’art. Par exemple, il
ne peut pas vendre de la malachite à l’état brut, sans l’avoir travaillée en vue de la
transformer en un objet d’art, comme un bijou ou un collier de malachite.
La violation des dispositions de cet article n’est pas sans conséquence. Elle
conduit donc au retrait de la carte d’autorisation spéciale.

IV.4. Retrait de la carte d’autorisation spéciale
L’artiste qui enfreint l’interdit prévu à l’alinéa 1 de l’article 257 du Règlement
minier relatif à l’interdiction de revente directe s’expose au retrait de sa carte d’autorisation spéciale d’achat par le chef de Division provinciale des Mines.
Ce retrait engendre un autre eﬀet qui est l’interdiction de solliciter une autre
carte avant l’expiration de la durée de trois ans. Ainsi l’alinéa 3 de l’article 257 dispose-t-il que « L’artiste dont la carte a été retirée ne peut plus demander une nouvelle
autorisation spéciale d’achat des produits miniers artisanaux pendant trois ans ».

205

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
207

CHAPITRE 3
EXERCICE DES ACTIVITÉS MINIÈRES PAR
LA DÉTENTION D’UN TITRE MINIER
Le législateur congolais oﬀre l’opportunité à une coopérative minière ou des
produits de carrières agréée, dont les exploitants artisanaux mènent des opérations minières dans une ZEA non fermée, de procéder à la recherche des substances minérales, et non à leur exploitation, en utilisant des procédés industriels ou
semi-industriels, et cela par la détention d’un Permis de Recherches (PR). Autant
dire donc que la recherche des substances minérales par une coopérative minière
ou des produits de carrières agréée est subordonnée à la détention d’un titre minier
de recherches, à condition que la ZEA ne soit pas encore fermée. Et ce dernier lui
sera délivré à la suite de la procédure d’octroi exceptionnel du PR sollicité.
Eﬀectivement, il peut exceptionnellement être octroyé à une coopérative
minière ou des produits de carrières agréée un droit minier de recherches, autrement dit, un PR, le but étant de lui permettre de passer de l’exploitation minière
artisanale à l’exploitation minière industrielle ou semi-industrielle.
On s’aperçoit que cet état de choses constitue une exception au principe qui
veut que les exploitants artisanaux, qui exercent leurs activités dans une ZEA non
fermée, ne soient pas astreints à la détention d’un droit minier, et même d’un droit
de carrières.
Ainsi qu’on peut le constater, cet octroi exceptionnel du PR est assorti de certaines règles qu’il faut préalablement de connaître (sous-chapitre premier), avant
que soit examiné en détail l’octroi proprement dit de ce droit minier de recherches
(sous-chapitre second).

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
209

SOUS-CHAPITRE PREMIER
OCTROI EXCEPTIONNEL D’UN PERMIS DE
RECHERCHES AUX COOPÉRATIVES MINIÈRES
ET/OU DES PRODUITS DE CARRIÈRES
Seront analysées, premièrement, les notions concernant l’octroi exceptionnel
du PR (section I) et, deuxièmement, ses conditions et sa procédure (section II).

I. Notions sur l’octroi exceptionnel du PR
Il peut arriver qu’une coopérative minière et/ou des produits de carrières, au
moment de son exploitation artisanale, estime qu’elle peut mener des recherches
pour une éventuelle découverte d’un gisement qui nécessiterait l’utilisation des
procédés industriels. En pareille circonstance, la loi l’autorise à solliciter un PR,
comme le ferait toute personne éligible aux droits miniers et de carrières.
Il est à noter que l’éligibilité aux droits miniers et de carrières est prévue à l’article 23 du Code minier. Pour information, ce dernier dispose :
Sans préjudice des dispositions de l’article 27 ci-dessous, sont éligibles aux
droits miniers et de carrières :
a) toute personne morale de droit congolais qui a son siège social et administratif sur le territoire national et dont l’objet social porte exclusivement
sur les activités minières ;
b) toute personne morale de droit étranger dont l’objet social porte
exclusivement sur les activités minières et qui se conforme aux lois de la
République ;
c) tout organisme à vocation scientiﬁque.

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
210

DROIT MINIER CONGOLAIS

Les personnes éligibles visées au littera b du présent article sont tenues
d’élire domicile auprès d’un mandataire en mines et carrières établi dans le
Territoire National et d’agir par son intermédiaire.
Les personnes morales de droit étranger et les organismes à vocation scientiﬁque cités aux litteras b et c du présent article ne sont éligibles qu’aux
droits miniers et/ou de carrières de recherches
Il faut noter que l’octroi exceptionnel n’est prévu que pour la coopérative
minière agréée ou des produits de carrières agréée qui travaille déjà dans une ZEA,
mais pas pour celle qui vient d’être agréée et qui n’est pas encore installée dans la
ZEA venant d’être instituée pour elle.
Aussi faut-il noter que les articles 50 à 58 du Code minier s’appliquent mutatis
mutandis à l’octroi exceptionnel du PR. De plus, l’expression « octroi exceptionnel »
veut juste signiﬁer que le droit n’est pas octroyé à l’une des personnes éligibles,
telles que prévues à l’article relatif à l’éligibilité aux droits miniers et de carrières.

II. Conditions et procédure d’octroi
exceptionnel d’un PR
Examinons d’abord les conditions de l’octroi exceptionnel d’un PR (1), avant
de scruter la procédure de l’octroi exceptionnel du PR (2).

II.1.

Conditions d’octroi exceptionnel d’un PR

Les coopératives minières et/ou des produits de carrières agréées qui désirent
procéder à la recherche de substances minérales classées en mines et de carrières
à l’intérieur d’une ZEA à l’aide de procédés industriels ou semi-industriels sont
tenus de solliciter un PR auprès du ministre des Mines.

II.2. Procédure d’octroi exceptionnel du PR
La procédure d’octroi exceptionnel du PR repose sur trois étapes bien spéciﬁques : formuler la demande, l’instruire et l’octroyer ou non. Décrivons-les
ci-dessous.

A. De la demande d’octroi exceptionnel du PR
Les dispositions des articles 95 à 110 du Règlement minier s’appliquent
mutatis mutandis à la demande et aux modalités d’octroi exceptionnel d’un PR à
une coopérative minière et des produits de carrières. Ces articles se rapportent
respectivement :
–

aux limitations (art. 95 RM) ;

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
OCTROI EXCEPTIONNEL D’UN PERMIS DE RECHERCHES AUX COOPÉRATIVES MINIÈRES ET/OU DES PRODUITS DE CARRIÈRES

–

aux conditions d’octroi (art. 96 RM) ;

–

à l’établissement de la demande du PR (art. 97 RM) ;

–

au dépôt de la demande de Permis de Recherches (art. 98 RM) ;

–

à la preuve de la capacité ﬁnancière et technique du requérant (art. 99 RM) ;

–

à la recevabilité de la demande (art. 100 RM) ;

–

au report à titre indicatif du périmètre demandé (art. 101 RM) ;

–

à l’instruction cadastrale (art. 102 RM) ;

–

à la modiﬁcation éventuelle de la forme du périmètre demandé (art. 103
RM) ;

–

à l’avis cadastral (art. 104 RM) ;

–

à la décision d’octroi ou de refus (art. 105 RM) ;

–

à l’Inscription du PR ou de la décision de refus (art. 106 RM) ;

–

à la notiﬁcation et à l’aﬃchage de la décision d’octroi ou de refus d’octroi
du Permis de Recherches (art. 107 RM) ;

–

au paiement des droits superﬁciaires annuels par carré pour la première
année (art. 108 RM) ;

–

à la délivrance du Certiﬁcat de Recherches (art. 109 RM) ;

–

à l’approbation préalable du Plan d’Atténuation et de Réhabilitation
(art. 110 RM).

Les éléments de demande du PR prévus aux articles 98 à 99 du Code minier
sont à déposer auprès du CAMI central ou provincial.

B. De l’instruction cadastrale de la demande
d’octroi exceptionnel du PR
Aux termes de l’article 236 du Règlement minier, lors de l’instruction cadastrale, le CAMI vériﬁe en plus des éléments prévus aux dispositions de l’article 102
du Règlement minier que les conditions ci-dessous sont remplies :
–

la coopérative minière et/ou des produits de carrières requérante du PR
est agréée ;

–

la coopérative minière et/ou des produits de carrières est constituée selon
les règles et principes de l’OHADA sur les sociétés coopératives.

C. De la décision d’octroi ou du refus d’octroi exceptionnel du PR
Suivant l’article 237 du Règlement minier, la décision d’octroi ou de refus du
PR, prise conformément aux dispositions de l’article 105 de ce texte réglemen-

211

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
212

DROIT MINIER CONGOLAIS

taire, est également transmise par le CAMI central dans un délai de quinze jours
ouvrables à compter de la réception de la décision.
Puisque la coopérative minière ou des produits de carrières agréée peut
être amenée à solliciter l’octroi exceptionnel d’un PR, il paraît important qu’un
sous-chapitre soit réservé à l’examen de l’octroi proprement dit d’un PR aﬁn de
s’imprégner des règles et principes qui le sous-tendent. Tel est l’objet de ce second
sous-chapitre du dernier chapitre de cet ouvrage.

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
213

SOUS-CHAPITRE SECOND
OCTROI D’UN PERMIS DE RECHERCHES
Seront successivement étudiées ici les notions du PR (section I), la procédure
de demande d’octroi de ce dernier (section II), la procédure de son renouvellement (section III), la procédure de sa transformation (section IV), la procédure de
sa renonciation (section V) et la procédure de son extension (section VI).

I. Notions du PR
L’examen des notions du PR porte sur sa déﬁnition (1), sa nature juridique (2)
et sa portée (3).

I.1.

Déﬁ nition du PR

Le droit minier de recherches, autrement nommé « Permis de Recherches », est
toute prérogative d’eﬀectuer la recherche, et non pas l’exploitation, des substances
minérales classées en mines conformément aux dispositions du Code minier.

I.2.

Nature juridique du PR

Un PR est un droit réel, immobilier, exclusif, cessible et transmissible. Il est
constaté par un titre minier dénommé « Certiﬁcat de Recherches » (art. 51 CM).
L’exclusivité qui caractérise le droit minier de recherches « oblige l’Administration aussi bien que les tiers à ne rien faire qui puisse nuire à la
personne qui en est activement titulaire. […] En eﬀet, le droit réel administratif permet à son titulaire de bénéﬁcier de l’exclusivité tant au regard de
l’Administration que des tiers dans des conditions voisines du droit civil.
Même vis-à-vis de l’Administration, celui-ci [le titulaire] jouit de garanties

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
214

DROIT MINIER CONGOLAIS

légales et d’une situation stable dont la précarité ne se manifeste que par la
limitation de sa durée [du droit minier ou de carrières octroyé] » (Akono
Minlo Ruben, 2014, pp. 5-6).
Étant un droit immobilier, le PR confère à son titulaire un droit de jouissance
exclusive, ce qui lui laisse la possibilité de le céder à un tiers. Car tout détenteur
d’un titre minier ou de carrières a le droit d’user, de jouir et de disposer à son gré
de son droit immobilier. En ce sens, ce dernier peut non seulement être cédé à un
tiers, mais encore faire l’objet de transmission en tout ou en partie en vertu d’un
contrat de fusion, et non pour cause de décès, comme il a été souligné à l’article 191
de ce texte de loi.
D’une manière générale, le droit minier de recherches permet à son titulaire
d’avoir un droit de préférence et un droit de suite, dans le sens où, d’une part, il
peut poursuivre les substances minérales ayant le caractère des produits marchands
entre les mains de tiers et, d’autre part, il a droit d’être désintéressé le premier en cas
de mise en concours avec d’autres créanciers.
Par ailleurs, le législateur a estimé que le PR, vu sa nature, ne peut pas être loué
à un tiers, c’est-à-dire qu’il est un droit non amodiable. Du reste, on peut chercher à
savoir quel intérêt aura une personne à louer un droit minier qui n’est qu’au stade
des recherches. Après tout, le PR est consacré par un titre dénommé « Certiﬁcat de
Recherches ».

I.3.
A.

Portée du PR
Opération minière et droits attachés au PR

D’une manière générale, l’opération minière d’un PR repose sur une seule activité : la recherche. Notons ici que l’opération dite « prospection » qui jadis était
prévue dans le cadre de recherche, n’est plus de mise, vu qu’elle a été abrogée par
l’article 31 du Code minier, à la suite de la modiﬁcation de celui-ci. Spéciﬁquement,
le PR autorise le titulaire à :
–

entrer et occuper le périmètre couvert par son droit minier ;

–

extraire, enlever et disposer des rochers, de la terre, du sol ;

–

prendre et utiliser l’eau située sur ou coulant à travers ledit terrain pour
tout besoin nécessaire aux travaux de recherches ;

–

mener tous autres travaux appropriés pour entreprendre les recherches sur
le terrain.

B.

Limitation de l’étendue d’un PR

La superﬁcie du périmètre faisant l’objet d’un PR ne peut pas dépasser un
maximum 400 km², soit quatre cent septante et un (471) carrés. Une personne et

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
OCTROI D’UN PERMIS DE RECHERCHES

ses sociétés aﬃliées ne peuvent détenir plus de cinquante PR. Dans tous les cas, la
superﬁcie leur accordée ne peut dépasser 20 000 km² sur l’ensemble du territoire
national.

C.

Durée de validité d’un PR

La validité d’un PR est de 5 ans renouvelables pour la même durée, et ce, pour
toutes les substances minérales.
Il est à noter qu’avec la modiﬁcation du Code minier, le législateur ne fait plus
dépendre de la durée du PR à la nature des substances minérales. En fait, l’article 52
du Code minier ﬁxe la durée de validité du PR à 5 ans et ne la fait plus dépendre de
la nature de substance, comme il était le cas avant la modiﬁcation de ce texte de loi.
En eﬀet, que les recherches portent sur les pierres précieuses (le cas du diamant) ou sur les autres substances minérales (le cas du cuivre ou du cobalt), la
durée d’un PR est désormais de cinq (5) ans renouvelable une seule fois, et non
plus deux fois.

D.

Nombre de carrés et surface maximale

Le nombre de carrés que comporte le PR et la surface qu’il couvre est de
400 kilomètres carrés, soit 471 carrés.

II. Procédure de demande d’octroi du PR
La procédure de demande d’octroi d’un PR repose sur un ensemble d’étapes à
mettre œuvre. D’abord, il s’agit de connaître le lieu de dépôt et le service de gestion
d’un titre minier de recherches (1), les éléments constitutifs de dossier de demande
du PR (2), le délai d’instruction cadastral (3), le délai de décision d’octroi du PR (4),
les conditions d’octroi du PR (5). Ensuite, il faut savoir comment ce titre est délivré
(6) et si cette délivrance est soumise au paiement des droits superﬁciaires au prorata
temporis (7). Enﬁn, il y a lieu de noter que le PR peut être éteint, pour divers motifs,
dont le non-paiement des droits superﬁciaires annuels (8).

II.1.

Lieu de dépôt et service de
gestion du titre minier

Conformément à la loi, le dépôt de tout dossier de demande d’un PR a lieu au
siège provincial ou central du CAMI60. Il est à noter ici que c’est ce dernier qui est

60

Signalons que jusqu’à ce jour aucune demande de droit minier ou de carrières n’a été
réceptionnée au guichet du CAMI/provincial, ce qui ne paraît pas normal.

215

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
216

DROIT MINIER CONGOLAIS

le gestionnaire des titres miniers et de carrières dont les droits sont octroyés par le
ministre des Mines.

II.2. Éléments constitutifs de dossier
de demande du PR
Le dossier de demande d’octroi doit comporter les pièces à joindre suivantes :
–

formulaire de demande (disponible au CAMI et gratuit) ;

–

carte topographique à l’échelle 1/200.000 sur la situation géographique du
périmètre, avec désignation des carrés sollicités ;

–

liste des coordonnées géographiques des sommets du périmètre et schéma
du polygone représentant le périmètre ;

–

pièces justiﬁcatives de la capacité ﬁnancière minimum ;

–

copie des statuts notariés (l’élément de l’objet social doit exclusivement porter sur l’activité minière), copie de l’immatriculation au Registre de commerce et Crédit Mobilier, et la preuve de publication au Journal oﬃciel ;

–

les documents suivants :

–

•

l’attestation ﬁscale ou l’équivalent, en cours de validité délivrée par
l’Institution compétente du pays d’origine du requérant ;

•

l’attestation de bonne vie et mœurs ainsi que l’extrait du casier judiciaire en cours de validité pour les associés de la personne morale, délivrés par les autorités compétentes du pays d’origine ;

•

l’engagement écrit de déclarer en RDC les proﬁts et revenus réalisés.

le paiement des frais de dépôt, qui est ﬁxé à 1 000 USD/carré.
S’agissant de la capacité ﬁnancière, il sied de souligner que cette dernière
ne peut être inférieure à cinquante (50) fois le montant total des droits
superﬁciaires annuels par carré payables pour la période de la validité du
PR (art. 58 CM). Elle ne peut être constituée que des fonds propres (art. 80,
alinéa 2, RM)61. Ce principe s’applique mutatis mutandis aux autres droits
miniers, et même aux droits de carrières (PE, PER, PEPM, ARPC, AECT et
AECP).

61

Avant sa modiﬁcation, il ressortait de l’article 58, alinéa 2, du Code minier que la capacité
ﬁnancière pouvait être constituée des fonds propres, des fonds empruntés ou encore d’une
garantie ou d’une caution bancaire. Il ressortait aussi du point c de l’alinéa 2 de l’article 79

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
OCTROI D’UN PERMIS DE RECHERCHES

II.3. Délai d’instruction cadastrale
Le Code minier impose un délai de 20 jours ouvrables au maximum au CAMI
pour instruction cadastrale, à compter du dépôt du dossier de demande (art. 40,
al. 1 CM).

II.4. Délai de décision d’octroi du PR
Le Code minier accorde 30 jours ouvrables au ministre des Mines pour décision
d’octroi ou de refus, après récep�on du dossier transmis par le CAMI (art. 45, al. 7 CM).

II.5. Conditions d’octroi du PR
L’octroi d’un PR est assorti des conditions. Celles-ci reposent sur :
–

la satisfaction à la condition de l’éligibilité aux droits miniers (art. 23 CM) ;

–

la disponibilité du périmètre sollicité ;

–

la justiﬁcation par le requérant de la capacité ﬁnancière et de la compétence technique nécessaires pour mener à bien les recherches aﬀérentes du
Permis sollicité (art. 56 CM) ;

–

la fourniture des documents suivants :
•

l’attestation ﬁscale ou l’équivalent, en cours de validité délivrée par
l’Institution compétente du pays d’origine du requérant ;

•

l’attestation de bonne vie et mœurs ainsi que l’extrait du casier judiciaire en cours de validité pour les associés de la personne morale, délivrés par les autorités compétentes du pays d’origine ;

•

l’engagement écrit de déclarer en RDC les proﬁts et revenus réalisés.

–

le non-dépassement des limitations relatives à la superﬁcie ou au nombre
de Permis ;

–

la satisfaction aux conditions de la recevabilité de la demande conformément à l’article 38 du CM.

du Règlement Minier que les fonds propres, le prêt, la garantie ou le cautionnement
constituaient les éléments d’appréciation de la capacité ﬁnancière. Après la modiﬁcation
du Code minier, toutes ces dispositions ont été abrogées.

217

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
218

DROIT MINIER CONGOLAIS

II.6. Délivrance du titre
Sur présentation de la preuve de paiement des droits superﬁciaires au prorata
temporis, le CAMI est appelé à établir le Certiﬁcat de recherches et à le délivrer au
requérant qui devient, par ce fait, titulaire du PR.

II.7.

Droits superﬁciaires
à payer par an et par carré

Les taux des droits superﬁciaires annuels tiennent compte de la périodicité du
PR et sont répartis comme suit :
–

4,43 USD pour les deux premières années de la 1re validité ;

–

45,89 USD pour les autres années de la 1re validité ;

–

75,45 USD pour les autres années couvrant la période de renouvellement.

II.8. Extinction du PR
En règle générale, tout droit minier, y compris le droit de carrières, n’est pas un
droit permanent. Il a une durée. C’est ainsi que, lorsqu’il arrive à terme, c’est-à-dire
à la ﬁn de la durée de sa validité, il expire, sauf s’il est renouvelé dans le délai prévu
ou s’il est transformé. Il s’agit là d’un des modes d’extinction des droits miniers et
de carrières qui est l’« expiration ».
Aussi le PR peut-il s’éteindre par caducité, renonciation volontaire ou d’oﬃce.
Qui plus est, il peut s’éteindre par annulation. Enﬁn, il peut s’éteindre par le retrait,
tel qu’il ressort de l’article 48ter du Code minier.

III. Procédure de renouvellement du PR
Pour connaître la procédure de renouvellement d’un PR, il y a lieu d’examiner
d’abord sa périodicité et durée de renouvellement (1), ensuite les conditions et le
délai de son renouvellement (2), enﬁn les formalités de son renouvellement (3).

III.1. Périodicité et durée de renouvellement du PR
Aux termes de l’article 52 du Code minier, la durée du PR est de cinq ans renouvelable une fois pour la même durée pour toutes les substances minérales.
Rappelons ici que cet article ﬁxe la durée de validité du PR à 5 ans. Autrement
dit, le législateur ne la fait plus dépendre de la nature de substance, comme c’était
le cas avant la modiﬁcation de ce texte de loi.

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
OCTROI D’UN PERMIS DE RECHERCHES

III.2. Conditions et délai de renouvellement du PR
L’article 62 du Code minier énumère les conditions sous lesquelles le renouvellement du PR doit être eﬀectué.
Ce renouvellement se fait dans les mêmes conditions que celles d’octroi d’une
nouvelle demande, c’est-à-dire mutatis mutandis. Autrement dit, il est statué sur la
demande de renouvellement du PR dans les mêmes formes et conditions que celles
dans lesquelles ce dernier a été initialement accordé.
Tout renouvellement implique la renonciation d’oﬃce à au moins 50 %, c’est-àdire à la moitié ou à plus de la moitié, du périmètre couvert par le PR.
Il est à noter que, sous d’autres cieux – c’est le cas de l’Algérie –, la réduction
du nombre des carrés lors du renouvellement n’a pas lieu d’oﬃce. C’est ce que dit
l’alinéa 3 de l’article 95 de la loi minière algérienne : « Lors de chaque renouvellement, la superﬁcie du permis couverte par l’exploration peut être réduite. » On
peut remarquer ici que l’emploi du verbe « pouvoir » laisse sous-entendre la possibilité ou non de cette réduction.
Les articles 125 à 133 du Règlement minier déterminent les modalités du dépôt,
de la recevabilité ou de l’irrecevabilité, de l’instruction, de la décision du renouvellement du PR ainsi que son inscription et aﬃchage.

III.3. Formalités de renouvellement du PR
Il est prescrit que, pour renouveler son PR, le titulaire :
–

–

–

doit joindre à la demande de renouvellement :
•

le Certiﬁcat en possession du titulaire ;

•

la preuve de paiement des frais de dépôt pour l’instruction cadastrale ;

ne doit pas faillir aux obligations de maintien de validité du droit, en
déposant :
•

la preuve de certiﬁcation de commencement des travaux dûment délivrée par le CAMI ;

•

la preuve de paiement des droits superﬁciaires annuels par carré et de
l’impôt sur la superﬁcie des concessions minières et d’hydrocarbures.

doit payer les frais de dépôt, dont le taux est de 1 000 USD/carré.

IV. Procédure de transformation du PR
Le PR peut faire l’objet de transformation en PE ou en PEPM, et non en PER,
car l’accès à l’exploitation des rejets ne peut résulter que des activités d’exploitation
et non de recherches. En fait, il s’agit là de l’exploitation des substances minérales

219

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
220

DROIT MINIER CONGOLAIS

contenues dans les rejets solides ou liquides résultant des traitements minéralogiques et métallurgique.
De plus, le titulaire d’un PR peut solliciter la transformation de ce dernier en
multiples PR sur la partie du périmètre non transformée en PE ou en PEPM aﬁn
de se conformer sur la forme du périmètre tel qu’exige la loi. Il sied de noter ici que
la durée des multiples permis est égale à la durée non échue du Permis initial. La
partie du périmètre non transformée reste soumise aux termes et aux conditions
du PR en cours de validité.
Généralement, le périmètre couvert par le PR est totalement transformé en
PE ou en PEPM. Exceptionnellement, la transformation peut avoir lieu dans des
cas prévus à l’article 63 du Code minier. Il s’agit principalement de l’un des cas
suivants :
–

la transformation partielle du PR en PE ou en PEPM pour une partie de
la superﬁcie couverte par le PR du titulaire tout en maintenant les droits
exclusifs de recherches de celui-ci sur le reste de la superﬁcie, à condition
de respecter les dispositions des articles 28 et 29, 69 à 76 et 103 à 105 du
Code minier ;

–

la transformation d’un PR en PE ou PEPM pour un périmètre qui comprend les superﬁcies de plusieurs PR ;

–

la transformation du PR initial en multiples PR sur la partie du périmètre
non transformée en PE ou en PEPM aﬁn de se conformer aux dispositions
du Code minier sur la forme du périmètre de recherches. Le cas échéant, le
titulaire doit respecter la limite sur le nombre de PR qu’une seule personne
morale peut détenir.

La transformation se fait dans les mêmes conditions que celles d’octroi d’une
nouvelle demande de droit (PE ou PEPM). Notons que le titre doit être valide pour
que la transformation ait lieu.
Par ailleurs, la loi exige comme formalités :
–

l’établissement de la demande sur un formulaire (disponible au CAMI et
gratuit) ;

–

le paiement des frais de dépôt pour l’instruction cadastrale ;

–

les documents à joindre : copies de la décision d’octroi et du certiﬁcat du
permis.

La loi n’impose aucun délai pour la transformation d’un PR en PE ou PEPM.
Autrement dit, la déclaration d’une telle transformation peut se faire à tout moment,
et cela, avant l’expiration de la durée du titre.

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
OCTROI D’UN PERMIS DE RECHERCHES

V. Procédure de renonciation du PR
En principe, il peut être renoncé à un PR en tout ou en partie. En cas de renonciation partielle, la demande, qui doit porter sur un ou plusieurs carrés entiers,
précise les coordonnées de la partie du périmètre renoncée et celles de la partie
retenue. Dans tous les cas, la déclaration de renonciation n’est reçue qu’à la condition que le titre soit valide, c’est-à-dire celui dont le titulaire n’a pas failli à ses obligations de maintien de validité, tel que prescrit par l’article 196 du CM.
La déclaration de renonciation est faite sur un formulaire disponible au CAMI.
Il faut souligner ici que la loi ne conditionne pas le paiement des frais de dépôt
quant à ce. D’ailleurs, le contraire aurait fort surpris d’aucuns. Elle est donc faite à
tout moment, en tout ou partie du périmètre.

VI. Procédure d’extension du PR
Le législateur du Code minier a prévu la possibilité pour le titulaire d’un PR
d’étendre celui-ci à d’autres substances. Il s’agit de procéder à l’extension du droit
minier de recherches aux substances autres que celles pour lesquelles il est octroyé.
Cependant, la demande d’extension ne peut se faire que si le PR est valide et
que son titulaire étale les raisons pour lesquelles il sollicite cette extension. Il faut
préciser ici que l’extension n’a lieu que pour les substances associées et non pas
pour les substances non associées qui, dans ce cas, requièrent l’obtention d’un autre
droit minier de recherches distinct. Ce que prévoit désormais le Code minier après
sa révision intervenue en 2018. Il en est de même pour les autres droits miniers et
de carrières.
Aux temps ancien, sous le régime du décret du 8 juin 1888 sur les mines, la propriété et leur exploitation et concession, peu importe que la substance minérale soit
de nature à être associée ou non à la substance pour laquelle un permis est établi,
ne donnaient pas lieu à l’extension de ce dernier à cette substance, mais devaient
conduire son propriétaire à solliciter un nouveau permis.
Pour mettre en exergue les notions d’extension du PR, il a paru utile de le résumer en une présentation schématique descriptive. Ainsi, les règles d’extension sont
reprises dans le tableau synoptique ci-dessous.

221

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
222

DROIT MINIER CONGOLAIS

Extension
Permis de Recherches

Conditions
et formalités (pièces
ou éléments exigés)

Accordé de droit, sur demande du titulaire si :
–

la demande est établie sur un formulaire (disponible
au CAMI et gratuit) ;

–

le Permis est en cours de validité ;

–

le paiement des frais de dépôt est eﬀectué.

Le titulaire du PR joint au formulaire :
–

la copie de la décision d’octroi du PR ;

–

la copie du Certiﬁcat du PR ;

–

la copie de la quittance ou du récépissé de paiement
des frais de dépôt de dossier ;

–

l’approbation préalable du Plan d’Atténuation et
de Réhabilitation modiﬁé, si la recherche de substances minérales concernées par la décision d’extension du PR implique un changement dans l’envergure, le rythme du programme ou les méthodes de
recherches.

En plus, il :
–

décrit l’information qui lui fait croire à l’existence
d’une ou plusieurs autres substances minérales pour
lesquelles l’extension du permis est demandée ;

–

donne l’information ou l’indice qui le pousse à croire
à la présence d’une ou plusieurs autres substances
dans son périmètre.

N.B.
L’instruction technique de la demande d’extension a lieu
à la Direction de Géologie (DG). Elle consiste à s’assurer de la
bonne foi du titulaire dans la description des indices d’existence des substances minérales concernée à l’intérieur de son
périmètre. La DG n’évalue ni la ﬁabilité des indices ni la théorie géologique développée par le titulaire comme hypothèse
(art. 113 RM).

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
223

CONCLUSION
Cette publication a permis de démontrer que l’exploitation artisanale des
substances minérales en RDC est bel et bien formalisée ou organisée, ou encore
structurée. Cependant, si dans le domaine minier industriel ou semi-industriel le
rôle de l’État est plus visible ou remarquable, dans le secteur artisanal, ce dernier
ne semble pas intervenir assez eﬃcacement dans la régulation. L’artisanat minier
congolais souﬀre de manque de normalisation et il convient d’y remédier à tout
prix.
En eﬀet, il existe un cadre juridique et institutionnel qui réglemente le secteur des ZEA. Seulement, l’ignorance, la mauvaise compréhension et l’application
incorrecte des dispositions du Code minier ainsi que de ses mesures d’application
sont principalement à la base du désordre et de l’anarchie qui y règnent en maîtres
et peuvent donc laisser penser à l’inexistence dudit cadre.
Au fond, la réglementation de l’artisanat minier a paru nécessaire pour rendre
formelles les activités minières qui se déroulent souvent de façon clandestine, sauf
lorsqu’elles se développent dans les ZEA légalement instituées. Dans cette perspective, on devrait espérer que l’exploitation minière artisanale ait un impact considérable sur l’économie des provinces à vocation minière et contribue à la survie
de populations locales de plus en plus nombreuses qui s’y adonnent instamment.
Le fait de ne pas respecter les règles et principes établis dans l’artisanat minier
ne peut pas concourir à la bonne gouvernance. Au demeurant, l’organisation de ce
dernier a montré que les mesures prises en faveur des activités minières n’ont pas
atteint les meilleurs résultats. Eﬀectivement, une grande partie des sites miniers
et de carrières ne sont pas érigés en ZEA, avec comme conséquence que les substances minérales sont subrepticement exploitées. Or cette organisation avait pour
objectif de faire rentrer cet artisanat minier dans le secteur formel, selon le vœu du
législateur.
Dans cet élan, il a paru nécessaire d’instituer une structure organisationnelle
dite « coopérative minière ou des produits des carrières agréée », en tant qu’organe
de regroupement des exploitants artisanaux, ce qui est un motif d’encouragement.

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
224

DROIT MINIER CONGOLAIS

Mais, en dépit de l’organisation structurelle à laquelle restent soumis les exploitants artisanaux, ceux-ci peinent à mener convenablement leurs activités minières,
notamment à cause du manque de moyens ﬁnanciers auxquels ils sont confrontés.
Il est patent que l’institution d’une ZEA contribue à ce que les populations
locales trouvent les moyens de remédier à leurs diﬃcultés de survie. Les pouvoirs
publics devraient toutefois limiter le nombre des ZEA à instituer et devraient
encourager, par une bonne politique minière, les exploitants artisanaux, à travers
leurs coopératives minières ou des produits de carrières agréées respectives auxquelles ils sont naturellement aﬃliés, à ne pas rester stationnaires, mais plutôt à
s’organiser de manière à passer à une autre échelle d’exploitation, celle de la petite
mine, autrement dit, l’exploitation semi-industrielle.
Bien que la coopérative minière ou des produits de carrières agréée s’engage
à réhabiliter chaque portion d’une ZEA dès lors qu’elle a cessé d’y travailler – et
non pas lorsque toutes ses activités minières sont terminées, et ce, suivant l’alinéa 3
de l’article 3 du Code de conduite de la coopérative minière ou des produits de
carrières agréée et de l’exploitant artisanal –, il faut constater que, dans la pratique,
les choses ne se passent pas tout à fait comme il se doit. En réalité, la fermeture
d’une ZEA n’est pas un processus dynamique et itératif qui intègre les considérations environnementales, sociales et économiques. Ainsi, l’exploitation minière
artisanale ne prend malheureusement pas en compte lesdites considérations dès
le début du déroulement des activités minières par les exploitants artisanaux.
Pourtant, cette fermeture doit être considérée comme partie intégrante des opérations commerciales de la mine.
En fait, on constate que l’artisanat minier congolais est caractérisé par un certain nombre de maux risquant, si l’on n’y prend pas garde, de conduire à des résultats négatifs qui ne tarderont pas à inﬂuer sur l’économie du pays, et qui aﬀecteront
le rendement et la qualité du milieu de travail de toutes les personnes concernées.
Parmi ces multiples vices, on peut épingler entre autres :
–

la lourdeur ou la multiplicité des taxes et des charges administratives qui
pénalisent les exploitants artisanaux et impactent leur situation ﬁnancière ;

–

l’existence des impôts, droits et taxes illégaux qui ne contribue pas à accroître
les recettes de l’État et qui paralyse la production minière artisanale ;

–

l’absence d’une chronologie scientiﬁque dans le déroulement des activités
minières par les exploitants artisanaux ;

–

l’absence de traçabilité et de diligence des minerais d’exploitation
artisanale ;

–

l’absence d’appui matériel ou ﬁnancier de l’État qui handicape le bon déroulement des activités minières ou de carrières des coopératives minières ou
des produits de carrières agréées ;

–

le manque d’accès au crédit bancaire pour les exploitants artisanaux ;

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
CONCLUSION

–

la clandestinité de certains acteurs de l’artisanat minier, le cas des exploitants artisanaux et des négociants surtout ;

–

l’absence des données statistiques des exploitants artisanaux, et par ricochet des coopératives minières ou des produits de carrières ;

–

la constitution des coopératives minières ou des produits de carrières en
violation de la loi ;

–

le non-respect du Code de conduite de l’exploitant artisanal et des règles
ou principes en matière de sécurité, d’hygiène, d’utilisation d’eau et de la
protection de l’environnement ;

–

la présence forte dans les ZEA des personnes non autorisées (étrangers,
hommes en uniforme, enfants et femmes en état de grossesse) ;

–

le recours à la technique de ramassage et grattage, caractérisant l’exploitation minière artisanale, paraît préjudiciable à l’exploitation minière
industrielle ;

–

l’utilisation des matériels très primitifs et des produits chimiques sans
aucune mesure de protection ;

–

le faible encadrement et l’insuﬃsance de l’assistance des exploitants
artisanaux ;

–

l’absence des comptoirs d’achat et de vente des substances minérales agréés
dans certaines contrées du pays ;

–

l’absence d’un mécanisme de reconversion économique des exploitants
artisanaux, après la fermeture d’une ZEA ;

–

l’envahissement des périmètres miniers ou de carrières par les populations
locales, à cause d’absence des ZEA ;

–

l’éloignement ou l’inaccessibilité des sites miniers et de carrières ne facilitant leur accès par les services de l’État ;

–

le défaut de planiﬁcation en amont de la fermeture d’une ZEA ;

–

l’absence de mesures d’application des articles 109 et 110 du Code minier
relatifs à l’institution d’une zone d’exploitation artisanale ;

–

l’absence d’une l’évaluation du secteur minier artisanal.

Par ailleurs, on observe que les groupes armés, qui sévissent dans l’Est de la
RDC, se nourrissent de l’artisanat minier et instituent une économie de la guerre,
avec comme conséquence une politisation et une militarisation des exploitations
des substances minérales. Il faut admettre que la centaine de ces « hors-la-loi »,
ayant endeuillé depuis près de vingt ans la Nation congolaise, ont été et sont alimentés, pour ce qu’il en reste, par le recours illicite desdites exploitations minières.

225

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
226

DROIT MINIER CONGOLAIS

La conséquence de l’exploitation minière anarchique ou illégale sur l’économie
du pays apparaît chaque jour plus grave. Le corollaire de cette situation, sur le plan
social, est particulièrement inquiétant. Comme c’est le cas de la fraude minière, de
la crainte latente de déclenchement de graves épidémies et des risques de troubles
sociaux entre habitants des villages pouvant paraître inévitables si cela persiste.
Comme on peut le constater, cet état de choses ne demeure pas sans conséquences tant sur les plans de la santé, de l’hygiène, de l’éducation et de l’environnement que dans le domaine de la gestion du secteur minier artisanal. Pour cela, il
siérait d’impulser des nouvelles orientations susceptibles de répondre aux grands
déﬁs auxquels ce secteur fait face, depuis belle lurette. Ainsi pourra-t-on peut espérer passer du stade du formalisme à celui de la normalisation de l’artisanat minier
tant souhaité.
Il faut rappeler que l’absence de stages de formation en techniques d’exploitation artisanale, qui devraient pourtant être constamment organisés au bénéﬁce
des exploitants artisanaux, n’est pas de nature à contribuer à la bonne gestion du
domaine minier artisanal. Si ce dernier devait être relégué au second plan des préoccupations des pouvoirs publics, par rapport au domaine minier industriel ou
semi-industriel, il serait diﬃcile d’envisager une solution pérenne aux problèmes
qui le gangrènent, dont principalement celui de l’exploitation illicite, illégale ou
anarchique des substances minérales.
Puisque tout le monde sait que les mines, y compris les carrières, représentent
une grande menace pour la santé et l’environnement des habitants au niveau local
et ont un impact positif sur les conditions de vie de ces derniers, il importe qu’une
attention accrue soit accordée à l’organisation dudit stage, et cela, si l’on veut réellement que l’exploitation minière artisanale se déroule dans l’ensemble comme
prévu. Dès lors, le SAEMAPE et la CTCPM devraient s’y atteler pour remédier à
cette insouciance, ou plutôt à cette inapplication des dispositions de l’article 233 du
Règlement minier.
Actuellement, les mesures préconisées par les Code et Règlement miniers pour
réglementer ou organiser l’exploitation minière artisanale ne sont que rarement
et partiellement appliquées ; certaines d’entre elles ne sont même pas ou correctement appliquées. Le défaut d’application desdites mesures a largement contribué à
associer l’artisanat minier à l’absence ou à la faiblesse de régulation, ce qui conduit
à sa désorganisation ou déstructuration.
En somme, l’État congolais devrait organiser un cadre juridique et institutionnel qui soit davantage en adéquation avec le développement durable visant l’exploitation minière artisanale formalisée et régulée. Pour ce faire, il faudra notamment :
–

renforcer les textes légaux et réglementaires sur l’artisanat minier ;

–

veiller à l’inapplicabilité des impôts, droits et taxes illégaux et supprimer
ceux qui alourdissent inutilement la ﬁscalité minière artisanale ;

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
CONCLUSION

–

accorder des mesures incitatives aux coopératives minières ou des produits
de carrières agréées ayant des projets ﬁables de développement de leurs
activités, et ce, dans l’optique de la promotion de l’exploitation minière
artisanale ;

–

promouvoir les mécanismes de traçabilité et de diligence s’appliquant aux
minerais ;

–

apporter de l’aide aux exploitants artisanaux, en leur montrant une bonne
façon de procéder en termes de santé, de revenu et de durabilité ;

–

faciliter un meilleur accès aux ﬁnancements légaux aux coopératives
minières ou des produits de carrières agréées, notamment par la mise en
place d’un fonds de facilitation d’accès au crédit minier ;

–

lutter contre la contrebande, en incitant certains acteurs miniers, œuvrant
dans l’illégalité, à sortir de leur clandestinité pour emprunter la voie légale ;

–

procéder à l’identiﬁcation systématique des exploitants artisanaux et des
coopératives minières ou des produits de carrières agréées sur tout le territoire national ;

–

veiller à la légalité lors de l’agrément des coopératives minières ou des produits de carrières ;

–

veiller au strict respect du Code de conduite de l’exploitant artisanal et des
règles ou principes en matière de sécurité, d’hygiène, d’utilisation d’eau et
de la protection de l’environnement, dont le non-respect devrait conduit au
retrait d’agrément ;

–

interdire la présence des étrangers, hommes en uniforme, enfants et
femmes en état de grossesse dans les ZEA ;

–

moderniser le système de production pour l’artisanat minier ;

–

conforter les conditions de travail des exploitants artisanaux, en leur fournissant des matériels indispensables pour la production ;

–

raﬀermir les capacités du SAEMAPE, qui est appelé à encadrer et à assister
les exploitants artisanaux et à leur assurer un encadrement approprié ;

–

mettre en place des structures étatiques dans toutes les contrées pays où
il n’existe pas de comptoirs d’achat et de vente des substances minérales
agréés ;

–

mettre en place une bonne politique de reconversion économique des
exploitants artisanaux, à la suite de la fermeture d’une ZEA ;

–

instituer des ZEA, à l’eﬀet d’éviter l’envahissement des périmètres miniers
ou de carrières couverts des droits miniers ou de carrières par les populations locales ;

227

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
228

DROIT MINIER CONGOLAIS

–

mettre en œuvre un plan de fermeture d’une ZEA dans le but d’obvier
aux risques environnementaux et sociaux qui résulteraient des activités
minières artisanales ;

–

prévoir des mesures d’application des dispositions des articles 109 et 110
du Code minier relatifs, d’une part, à l’institution d’une ZEA et, d’autre
part, à la fermeture d’une ZEA, le but étant d’assurer leur bonne mise en
œuvre ;

–

réaliser de manière systématique l’évaluation de l’artisanat minier congolais, de manière à identiﬁer les problèmes devant être résolus et à permettre
d’adopter une nouvelle politique gouvernementale ;

–

procéder au diagnostic de l’exploitation minière artisanale en vue d’impulser des nouvelles orientations susceptibles de répondre aux grands déﬁs
auxquels ce secteur fait face depuis quelques années.

Il est à remarquer que, sans l’ombre d’un doute, si tous ces objectifs sont
atteints, l’artisanat minier congolais prospérera de façon durable dans l’ensemble
du pays. De ce fait, ces eﬀorts contribueront sûrement à la normalisation du secteur minier artisanal et apporteront le développement dans les milieux où vivent
les diﬀérentes populations ou communautés locales.
Pour cette raison, le secteur minier artisanal doit encore exister au vu, particulièrement, de ses capacités d’absorption de main-d’œuvre et d’opportunité d’emplois qu’il oﬀre à ces populations. Il y a lieu ici de convaincre ces dernières et toutes
les autres parties intervenant dans l’exercice des activités minières de type artisanal
pour qu’elles participent véritablement à la promotion d’un secteur formalisé, gage
de paix, de sécurité, de stabilisation et de développement socio-économique. Cette
participation devrait passer, surtout, à travers les campagnes de vulgarisation de
la loi minière en vigueur.

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
229

BIBLIOGRAPHIE

I. Législation et textes connexes
I.1.

Textes légaux et réglementaires nationaux

Ordonnance-loi n° 67-231 du 11 mai 1967 portant législation générale sur les mines et
hydrocarbures, Moniteur congolais, 9e année, 1er mars 1968.
Ordonnance-loi n° 81-013 du 2 avril 1981 portant législation générale sur les mines et
hydrocarbures telle que modifiée et complétée par l’ordonnance-loi n° 82-039 du
5/11/1982, Journal officiel, n° 22, 15 novembre 1982.
Loi n° 007/2002 du 11 juillet 2002 portant Code minier, JORDC, 43e année, numéro spécial,
15 juillet 2002.
Loi n° 09/001 du 10 janvier 2009 portant protection de l’enfant, JORDC, 50e année,
numéro spécial, 12 janvier 2009.

Loi n° 11/009 du 9 juillet 2011 portant principes fondamentaux relatifs à la protection de
l’environnement, JORDC, 52e année, numéro spécial, juillet 2011.
Loi n° 007/2002 du 11 juillet 2002 portant Code minier telle que modifiée et complétée par
la loi n° 18/001 du 9 mars 2018, JORDC, numéro spécial, 59e année, 3 mai 2018.
Décret n° 11/28 du 7 juin 2011 fixant les statuts d’un établissement public dénommé Centre
d’Expertise, d’Évaluation et de Certification des substances minérales précieuses et
semi-précieuses, « CEEC » en sigle.
Décret n° 17/007 du 16 août 2017 portant interdiction de perception des taxes et frais
d’intervention ou administratifs illégaux aux frontières et sur l’ensemble du territoire
national, JORDC, 1re partie, n° 17, 1er septembre 2017.
Décret n° 038/2003 du 26 mars 2003 portant Règlement minier tel que modifié et complété
par le décret n° 18/024 du 8 juin 2018, JORDC, numéro spécial, 59e année, 12 juin 2018.
Décret n° 19/15 du 5 novembre 2019 portant mesures de sauvegarde des activités relatives
aux substances minérales stratégiques d’exploitation artisanale.

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
230

DROIT MINIER CONGOLAIS

Décret n° 19/16 du 5 novembre 2019 portant création, organisation et fonctionnement de
l’autorité de régulation et de contrôle des marchés des substances minérales stratégiques.

I.2.

Textes légaux et étrangers

Loi n° 14-05 du 24 Rabie Ethani 1435 correspondant au 24 février 2014 portant loi minière,
JORA, n° 18, 30 mars 2014.
Loi n° 58/2018 du 13 août 2018 portant exploitation des mines et carrières, Official Gazette,
n° 33.
Loi n° 036-2015/CTN portant Code minier au Burkina Faso, Journal officiel, n° 44,
29 octobre 2015.
Ordonnance n° 93-16 du 2 mars 1993 portant loi minière au Niger, Journal officiel, n° 10,
30 avril 1993, pp. 10-24.

II. Actes administratifs
MINISTRE DES FINANCES et MINISTRE DES MINES. Arrêté interministériel
n° 0459/CAB.MIN/MINES/01/2011 et n° 295/CAB.MIN/FINANCES/2011 du
14 novembre 2011 fixant les taux, l’assiette et les modalités de perception des droits,
taxes et redevances du régime douanier, fiscal et parafiscal applicable à l’exploitation
artisanale des substances minérales ainsi que les performances minimales des comptoirs
agréés, inédit.
MINISTRE DES MINES ET MINISTRE DES FINANCES. Arrêté interministériel n°
0340/CAB.MIN/MINES/2022 et n° 054/CAB/MIN/ FINANCES/2022 du 2 août
2022 portant fixation des taux des droits, taxes et redevances à percevoir à l’initiative du
ministère des Mines, inédit.
MINISTRE DES MINES. Arrêté ministériel n° 0918/CAB.MIN/MINES/01/2015 du
29 octobre 2015 portant mise en œuvre d’un système de traçabilité dénommé Initiative
de Traçabilité de l’or d’exploitation artisanale, « ITOA », inédit.
GOUVERNEUR DE PROVINCE DU SUD-KIVU. Arrêté interministériel provincial
n° 01/AB/MIN-PRO/MRH/SK/2022 et n° 06/022/GP/SK/CAB/MINFIN.
ECO&COM/2022 du 15 janvier 2022 fixant les taux des droits, taxes et redevances à
percevoir à l’initiative du ministère provincial des Mines, Ressources hydrauliques et
Hydrocarbures en province du Sud-Kivu, inédit.
GOUVERNEUR DE PROVINCE DU SUD-KIVU. Arrêté provincial n° 015/003/GP/SK
du 5 janvier 2015 portant fixation de l’assiette des impôts, taxes et redevances à percevoir
par l’entité Province du Sud-Kivu et leurs taux applicables au cours de l’exercice 2015,
inédit.
GOUVERNEUR DE PROVINCE DE L’ITURI. Lettre n 01/0250/CAB/PROGOU/
PI/2021 du 4 octobre 2021 du gouverneur de la province de l’Ituri, inédit.
MINISTRE DES MINES. Lettre référencée n CAB.MIN/MINES/01/1192/2019 du
30 novembre 2018, inédit.

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
BIBLIOGRAPHIE

MINISTRE DES MINES. Lettre référencée n° CAB.MIN/MINES/01/0053/2019 du
5 février 2019, inédit.
MINISTRE DES MINES. Lettre référencée n° CAB.MIN/MINES/02/0621/2019 du
12 août 2019, inédit.
MINISTRE DES MINES. Lettre référencée n° CAB.MIN/MINES/MKN/02205/03/2022
du 8 juillet 2022, inédit.
MINISTRE DES MINES. Lettre référencée n° CAB.MIN/MINES/MKN/02198/03/2022
du 8 juillet 2022, inédit.
MINISTRE DES MINES. Lettre n° CAB.MIN/MINES/ANSK/02432/01/2021 du
19 octobre 2021, inédit.
PROVINCE DE LA TSHOPO. Circulaire n° MIN.PRO/FECIPME/PT/BBK/002/2019
du 12 novembre 2019 contenant les taux applicables en matière d’impôts, droits, taxes
et redevances en province de la Tshopo pour l’exercice fiscal 2019.
GOUVERNEUR DE PROVINCE DU SUD-KIVU. Arrêté provincial n° 22/068/GP/SK
du 23 avril 2022 portant révocation d’un membre du Gouvernement provincial du SudKivu, inédit.
CADASTRE MINIER. Décision n° CAMI/DG/006/2021 du 08 décembre 2021 portant
ajustement des montants des droits, taxes, impôts et amendes prévus dans le Code et
Règlement minier, 62e année, numéro spécial, 9 décembre 2021.

III. Ouvrages
BETTATI, Mario, Le droit international de l’environnement, Paris, Éditions Odile Jacob, 2012.
LEGOUX, Pierre et MARELLE, André, Les mines et la recherche minière en Afrique Occidentale
Française, Paris, L’Harmattan, 1991.
MULUNGULUNGU NACHINDA, Cim’s, Code minier commenté et annoté, Louvain-laNeuve, Academia, 2021.
MULUNGULUNGU NACHINDA, Cim’s, Vade-mecum de l’opérateur minier en République
démocratique du Congo, Kinshasa, Éditions CM, 2021.
MUPANDE KAPWA, Jean-Félix (dir.), Code minier révisé et annoté de la République
démocratique du Congo, Bruxelles, Bruylant, 2020.
MUPEPELE MONTI, Léonide, L’industrie minérale congolaise. Chiffres et défis, Kinshasa,
L’Harmattan RDC, 2012.
ODYA KALINDA, Princesse et INGONDE BOTSHINDO, Gédéon, La fraude et la
contrebande minière en RDCongo, Paris, L’Harmattan, 2021.
OWENGA ODINGA, Émile Lambert, Droit minier. Régime minier général pour les mines et
les carrières, Kinshasa, Publications pour la promotion du droit congolais, 2014.
PELO, Prosper, Guide de l’exploitant minier artisanal : aperçus sur la pratique, fiscalité, droits et
devoirs ainsi que son encadrement, Bukavu, MaxImpact, 2015.

231

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
232

DROIT MINIER CONGOLAIS

SAKATA M. TAWAB, Gary, Code minier expliqué. Analyse systématique et croisée avec le Code
minier, Louvain-la-Neuve, Academia, 2022, 452 p.
VARASCHIN, Denis. Risques et prises de risques dans les sociétés industrielles, Paris, PIE, 2007.

IV. Revues et autres documents
AKONO MINLO, Rubens, « Réflexions sur les droits de l’exploitant de mines en droit
camerounais », Revue de l’ERSUMA : Droit des affaires – Pratique professionnelle, n° 4,
septembre 2014, pp. 5-6.
BARTHÉLEMY, Gérard, Artisanat et emploi dans les Provinces de Settat et El Jadida, 2e éd.,
Genève, Bureau international du Travail, 2002.
BOKONDU MUKULI, Georges et CIHUNDA, Joseph, Réflexions sur la régulation et le
contrôle des minerais stratégiques d’’exploitation artisanale en République démocratique du
Congo, Johannesburg, Sarw, 2020.
CECI, Mise en place d’un fonds de facilitation d’accès au crédit, Burkina Faso, 2019.
Coordination des plaidoyers de la société civile pour la gouvernance des ressources naturelles,
Guide de vulgarisation de la loi n° 18/001 du 9 mars 2018 modifiant et complétant la
loi n° 007/2002 du 11 juillet 2002 portant Code minier, Kinshasa, Diaspaul, novembre
2018.
IMPACT, Les intermédiaires : ces négociants qui compromettent les efforts de la République
démocratique du Congo en faveur de la production d’or sans conflit, IMPACT Transformer
la gestion des ressources naturelles, septembre 2020.
JACQUEMOT, Pierre, « Ressources minérales, armes et violences dans le Kivu (RDC) »,
Hérodote, n° 134, mars 2009, pp. 38-68.
JACQUEMOT, Pierre. « L’économie politique de conflits en République démocratique du
Congo », Afrique contemporaine, n° 230, février 2009, pp. 187-212.
KABWE SABWA, Héribert, Droit minier en République démocratique du Congo : genèse,
évolution et perspective, Bruxelles, Bruylant, 2019.
KAIGAMA, Yaouba (CORDAID). Exploitation minière au cœur des zones rurales : quel
développement pour les communautés locales ?, Kinshasa, CORDAID, décembre 2015.
KAMUNDALA BYEMBA, Gabriel. Exploitation minière industrielle et artisanale au SudKivu Possibilités d’une cohabitation pacifique ?, Anvers, Colophon, décembre 2012.
KEITA SEYDOU, Étude sur les mines artisanales et les exploitations minières à petite échelle au
Mali, IIED et WBCSD, 2002.
LWANGO MIRINDI, Patient, La coopérative minière : instrument de l’ingérence étatique dans
la liberté d’association des exploitants miniers artisanaux en République démocratique du
Congo ?, Kinshasa, Librairie africaine d’études juridiques, 2014.
MATTHYSEN, Ken et al., « Mapping artisanal mining areas and mineral supply chains »,
in Eastern DRCongo: Impact of armed interference & responsible sourcing, IPIS & DIIS,
avril 2019.

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
233

OCDE, Guide OCDE sur le devoir de diligence pour des chaînes d’approvisionnement
responsables en minerais provenant de zones de conflit ou à haut risque, 3e éd., Paris, OCDE,
2016. http://dx.doi.org/10.1787/9789264253520-fr.
PELO, Prosper, Guide de l’exploitant minier artisanal : aperçus sur la pratique, fiscalité, droits et
devoirs ainsi que son encadrement, Max Impact, septembre 2015.
RDC – MINISTÈRE DES FINANCES, Manuel des procédures de traçabilité des produits
miniers : d’extraction à l’exportation, 2e éd., 2014.
RDC. MINISTRE DE L’INTÉRIEUR, SÉCURITÉ ET AFFAIRES COUTUMIÈRES.
POLICE NATIONALE CONGOLAISE. Vade-mecum de la police des mines, Kinshasa,
2020, inédit.

V. Médiagraphie
V.1.

Articles

ENTREPRISE GÉNÉRALE DU COBALT (EGC), « Normes d’approvisionnement
responsable de l’EGC », mars 2021, disponible sur le site : https://www.egcobaltrdc.com/app/uploads/2021/03/20210326-EGC-Responsible-Sourcing-StandardsFrench.pdf, consulté le 9 mars 2022.
JUSTICE ET PAIX, « Sur les traces de l’exploitation artisanale de l’or à Nyamurhale en
République démocratique du Congo », 17 décembre 2019, disponible sur le site :
https://www.justicepaix.be/sur-les-traces-de-l-exploitation-artisanale-de-l-or-anyamurhale-en-rd-congo/, consulté le 1 mars 2019.
KAMABU NGAVO, Henri et al. (2020). « L’exploitation minière artisanale à Beni-Mbau : état
des lieux et cartographie des sites miniers », disponible sur le site : chrome-extension : //
efaidnbmnnnibpcajpcglclefindmkaj/viewer.html?pdfurl=https%3A%2F%2Fipisresearch.
be%2Fw p-content%2Fuploads%2F2020%2F10%2F2010_Lex ploitationminie%25CC%2580re-artisanale-a%25CC%2580-Beni-Mbau_Etat-des-lieux-etcartographie-des-sites-miniers.pdf&clen=4896020&chunk=true, consulté le 5 décembre
2021.
MUHIYA, Henri. « Conditions de travail dans les industries extractives et dans les
exploitations artisanales en République démocratique du Congo », Dynamiques.
Histoire sociale en revue, n° 15-16 : Travail et conditions de travail en RD Congo hier
et aujourd’hui, octobre 2021, mis en ligne le 18 octobre 2021. URL : www.carhop.be.
Rapport final du Groupe d’experts sur la République démocratique du Congo S/2017/672,
10 août 2017, p. 23, § 106, https://www.undocs.org/fr/S/2017/672/Rev.1.
Rapport final du Groupe d’experts sur la République démocratique du Congo S/2014/42,
p. 37, § 171, https://www.undocs.org/fr/S/2014/42.
USAID 2015, « Analyse de marché : l’or de l’exploitation artisanale et à petite échelle
(EMAPE) de l’Est de la RDC », https://www.levinsources.com/assets/pages/LevinSources-Rapport-sur-lanalyse-du-march%C3%A9-de-lor-de-la-RDC_CVCFG.pdf ,
consulté le 1 mars 2022.

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
234

DROIT MINIER CONGOLAIS

V.2.

Ressources électroniques

https://fr.wikipedia.org/wiki/Parall%C3%A9lisme_des_formes, consulté le 22 octobre 2021.
https://www.lelynx.fr/finance/bourse/investir/marche/, consulté le 30 novembre 2021.
https://www.leganews.cd/index.php/analyses/6701-un-marche-boursier-pour-une-republiquedemocratique-du-congo-emergente/#_ftn3, consulté le 30 novembre 2021.
https://www.lelynx.fr/finance/bourse/investir/marche/, consulté le 30 novembre 2021. https://
www.crisisgroup.org/fr/africa/central-africa/democratic-republic-congo/290-mineralconcessions-avoiding-conflict-dr-congos-mining-heartland, consulté le 5 décembre 2021.
https://www.efaidnbmnnnibpcajpcglclefindmkaj/viewer.html?pdfurl=https%3A%2F%2Fwww.
igfmining.org%2Fwp-content%2Fuploads%2F2019%2F04%2FFINAL-APEC-Checklist_
NC302-PRE_mine-closure_-French.pdf&clen=4371094&chunk=true,
consulté
le
5 décembre 2021.
https://www.efaidnbmnnnibpcajpcglclefindmkaj/viewer. html?pdfurl=https%3A%2F%2Fwww.
industry.gov.au%2Fsites%2Fdefault%2Ffiles%2F2019-04%2Flpsdp-mine-closurehandbook-french.pdf&clen=13404516&chunk=true, consulté le 5 décembre 2021.
https://www.ica.coop/fr/coop%C3%A9ratives/quest-ce-quune-cooperative,

6 décembre 2021.

consulté

le

https://www.ica.coop/fr, consulté le 7 décembre 2021.
http://globaldev.blog/fr/blog/mines-artisanales-impacts-potentiellement-positifs-sur-lesconditions-de-vie-des-communaut%C3%A9s, consulté le 3 janvier 2022.
https://www.egcobalt-rdc.com/app/uploads/2021/03/DP-EGC-FR.pdf, consulté le 3 mars
2022.
https://www.radiookapi.net/2022/07/02/actualite/economie/lualaba-la-societe-civileappelle-au-retrait-de-tous-les-expatries-des#:~:text=La%20soci%C3%A9t%C3%A9%20
civile%20du%20Lualaba,de%20presse%20organis%C3%A9e%20%C3%A0%20Kinshasa,
consulté le 3 juillet 2022.
https://cd.usembassy.gov/fr/usaid-and-equity-bank-partner-to-unlock-5m-in-lending-toartisanal-and-small-scale-mining-operators-in-eastern-drc/, consulté le 4 juillet 2022.

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
235

ANNEXE 1
ANNEXE IV DU RÈGLEMENT MINIER
CODE DE CONDUITE DE LA COOPÉRATIVE
MINIÈRE OU DES PRODUITS DE CARRIÈRES
AGRÉÉE ET DE L’EXPLOITANT ARTISANAL
Article 1 : De l’engagement de la coopérative minière ou des produits de carrière
agréée et de l’exploitant artisanal vis-à-vis des concessionnaires fonciers ou
occupants du sol et des autorités locales
La coopérative minière ou des produits de carrières agréée et l’exploitant
artisanal s’engagent à :
–

conserver les aménagements apportés par les concessionnaires fonciers ou
occupants du sol ou les Autorités locales sur la surface de la zone d’exploitation artisanale ;

–

se conformer aux règlements pertinents du territoire et aux législations
applicables, ainsi qu’aux mesures coutumières locales du lieu d’implantation de son projet ;

–

atténuer l’impact de ses activités sur la faune et la ﬂore, ainsi que les cours
et points d’eau ;

–

rejoindre la zone d’exploitation artisanale par des routes dont l’impact sur
l’environnement est réduit ;

–

établir la déclaration de l’exploitant artisanal sur le formulaire ci-joint
dûment rempli et signé en deux exemplaires dont un est déposé à la
Division provinciale des Mines qui lui a délivré la carte d’exploitant artisanal et l’autre est déposé au bureau de l’autorité locale de l’administration du
territoire où se trouve le site de ses opérations ;

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
236

DROIT MINIER CONGOLAIS

–

se conformer aux normes nationales, régionales et internationales de transparence, de traçabilité et de certiﬁcation pour un approvisionnement responsable en minerais.

Article 2 : Des opérations interdites
L’agrément de la coopérative minière ou des produits de carrières et la
carte d’exploitant artisanal autorisent uniquement les opérations utilisant
des méthodes artisanales à l’intérieur de la zone d’exploitation artisanale
précisée. En particulier, l’utilisation des produits suivants est strictement
interdite.
Il y est strictement interdit l’utilisation de :
(a) des explosifs ;
(b) du mercure.
Par ailleurs, toute opération de transformation des minéraux par la coopérative minière ou des produits de carrières et l’exploitant artisanal est interdite
à moins qu’ils n’aient obtenu l’autorisation préalable prévue à l’article 113
du Code minier.
Article 3 : Du défrichement et de l’aménagement de la zone d’exploitation artisanale
La coopérative minière ou des produits de carrières ou l’exploitant artisanal est tenu de ne pas défricher par le feu. La coopérative minière ou des
produits de carrières ou l’exploitant artisanal doit réaliser le défrichement
et l’aménagement de la zone d’exploitation artisanale de façon à ce que les
racines des plantes ou arbustes soient conservées plutôt que déterrées ou
coupées et que les branches ou plantes soient écartées plutôt que taillées.
La coopérative minière ou des produits de carrières ou l’exploitant artisanal
est tenu de ne pas couper d’arbres qui ne se trouvent pas directement sur le
site d’extraction et à les contourner s’ils présentent un obstacle.
La coopérative minière ou des produits de carrières ou l’exploitant artisanal
s’engage à réhabiliter chaque portion de la zone d’exploitation artisanale dès
lors qu’il a cessé d’y travailler et non pas lorsque l’ensemble de ses activités
minières est terminé. À cet eﬀet, il est tenu de réaliser ces travaux de réhabilitation suivant l’une ou l’autre des étapes ci-après :
–

restaurer les contours du relief du paysage aﬁn d’éviter les accidents de ce
relief et de minimiser l’érosion ;

–

aérer la terre aux endroits où elle est trop compacte ;

–

remettre l’humus sur la surface des sites où les opérations ont été achevées.

Article 4 : Des procédés de rassemblement du sol et humus extraits et d’ensevelissement des ordures

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
ANNEXE 1

La coopérative minière ou des produits de carrières ou l’exploitant artisanal
est tenu de :
–

rassembler en tas, à une distance minimale de dix (10) mètres de l’endroit où
il creuse, le sol et l’humus extraits et de le recouvrir d’une bâche en plastique
aﬁn qu’il soit à l’abri du vent et de la pluie ;

–

ensevelir les ordures produites lors de ses opérations à une profondeur de
1,5 à 2 mètres, tout en veillant à ce que l’ensevelissement n’aﬀecte pas les
eaux souterraines et qu’il soit réalisé à une distance d’au moins 100 mètres
des cours d’eau.

Article 5 : De la protection des vestiges préhistoriques ou historiques
La coopérative minière ou des produits de carrières ou l’exploitant artisanal
est tenu de suspendre les activités minières en cas de découverte de vestiges préhistoriques ou historiques dans la zone d’exploitation artisanale et
d’en aviser immédiatement l’autorité compétente.
Article 6 : Du maintien de campement
La coopérative minière ou des produits de carrières ou l’exploitant artisanal
est tenu de maintenir le campement en ordre et à enlever toutes les structures
et infrastructures installées par lui lorsque le campement est abandonné.
Article 7 : De l’interdiction des constructions permanentes
La coopérative minière ou des produits de carrières ou l’exploitant artisanal
est tenu de ne pas construire de structures permanentes.
Article 8 : De la réalisation des opérations minières bruyantes
La coopérative minière ou des produits de carrières ou l’exploitant artisanal
est tenu de réaliser les opérations minières bruyantes seulement pendant la
journée aﬁn de ne pas gêner les habitants des localités voisines.
Article 9 : Des tunnels et de la traversée des cours d’eau
La coopérative minière ou des produits de carrières ou l’exploitant artisanal
est tenu de ne pas creuser de tunnels et à ne pas réaliser d’excavations de
plus de 30 mètres de profondeur. Il est tenu en outre de maintenir un degré
d’inclinaison de 15 % et de laisser des bancs horizontaux d’au moins un
mètre de largeur tous les 2 mètres de profondeur.
La coopérative minière ou des produits de carrières et l’exploitant artisanal
s’engagent à limiter les traversées des cours d’eau.
Article 10 : Des opérations de plongée dans des cours d’eaux et de l’interdiction de la
pollution des ressources d’eau

237

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
238

DROIT MINIER CONGOLAIS

S’il veut réaliser des opérations de plongée dans un cours d’eau, la coopérative minière ou des produits de carrières ou l’exploitant artisanal est tenu de
se munir d’équipements appropriés.
Avant toute plongée, il est tenu de se renseigner ou d’observer l’existence
d’espèces animales ou végétales dangereuses pour l’être humain.
La coopérative minière ou des produits de carrières ou l’exploitant artisanal
est tenu d’éviter la pollution des ressources en eaux utilisées aux ﬁns agricoles, d’abreuvage du cheptel ou d’alimentation.
La coopérative minière ou des produits de carrières ou l’exploitant artisanal
est tenu de ne pas eﬀectuer des opérations de plongée, de ramassage ou de
lavage des pierres ou des métaux précieux dans les cours d’eau à moins de
500 mètres en amont de tout point de captage ou d’emploi habituel de l’eau
de cette source par les populations humaine et animale locales.
La coopérative minière ou des produits de carrières ou l’exploitant artisanal
est tenu de ne pas faire des excavations et de ne pas laver des pierres ou
des métaux précieux à une distance de moins de 20 mètres de toute source
d’eau.
Article 11 : De la signalisation de l’existence de mine et de tout accident ou maladie
survenu dans la mine
La coopérative minière ou des produits de carrières ou l’exploitant artisanal
est tenu de signaler, avec une barrière en bois, l’existence d’une mine. Cette
structure devra être présente constamment à l’emplacement de la mine pour
empêcher les êtres humains ou les animaux d’y tomber accidentellement.
La coopérative minière ou des produits de carrières ou l’exploitant artisanal est tenu d’informer immédiatement les autorités locales de tout accident
survenu dans la mine ou de toute maladie ou épidémie.
Article 12 : De la formation des exploitants artisanaux
La coopérative minière ou des produits de carrières ou l’exploitant artisanal
s’engage à participer au stage de formation en techniques d’exploitation artisanale organisé par les services spécialisés du Ministère des Mines.
Vu et approuvé pour être annexé au décret n° 18/024 du 8 juin 2018 modiﬁant et complétant le décret n° 038/2003 du 26 mars 2003 portant Règlement
minier.
Fait à Kinshasa, le 8 juin 2018
Bruno TSHIBALA NZENZHE
Martin KABWELULU
Ministre des Mines

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
239

ANNEXE 2
ANNEXE V DU RÈGLEMENT MINIER
DÉCLARATION DE L’EXPLOITANT ARTISANAL
Nom de la zone d’Exploitation Artisanale : _______________________________
Territoire administratif : _______________________________________________
Nom de l’exploitant artisanal : __________________________________________
Post-nom (prénom) : __________________________________________________
Carte d’exploitant artisanal n° : _________________________________________
Âge : _______________________________________________________________
Lieu de résidence : ____________________________________________________
Emplacement des opérations : __________________________________________
Minerais recherchés : _________________________________________________
________________________________________________________________________
________________________________________________________________________
Méthodes et outils de recherche et d’exploitation à utiliser : ________________
________________________________________________________________________
________________________________________________________________________
________________________________________________________________________
____________________
Méthodes de séparation du minerai prévues : ____________________________
________________________________________________________________________
________________________________________________________________________
________________________________________________________________________
________________________________________________________________________
________________________________________________________________________

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
240

DROIT MINIER CONGOLAIS

Membres de la famille de l’exploitant artisanal vivant avec lui :
Nom et Post-nom

Sexe

Âge

Activité principale

État de santé

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.

Signature : ___________________________________________________________
Date : _______________________________________________________________
Nom : _______________________________________________________________
Vu et approuvé pour être annexé au décret n° 18/024 du 8 juin 2018 modiﬁant
et complétant le décret n° 038/2003 du 26 mars 2003 portant Règlement minier.
Fait à Kinshasa, le 8 juin 2018
Bruno TSHIBALA NZENZHE
Martin KABWELULU
Ministre des Mines

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
241

TABLE DES MATIÈRES
DU MÊME AUTEUR

5

PRÉFACE

9

REMERCIEMENTS

13

AVANT-PROPOS

15

PRINCIPAUX SIGLES ET ABRÉVIATIONS

21

GLOSSAIRE

23

PREMIÈRE PARTIE
STRUCTURES ORGANISATIONNELLES
DE L’ARTISANAT MINIER CONGOLAIS

27

CHAPITRE 1
Organes et services intervenant dans l’application de la loi
minière en matière d’exploitation minière artisanale

29

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
242

DROIT MINIER CONGOLAIS

I. Organes et services intervenant
dans l’artisanat minier
I.1.
I.2.
I.3.
I.4.
I.5.
I.6.
I.7.

I.8.

I.9.
I.10.

I.11.
I.12.
I.13.
I.14.

Ministre des Mines
Secrétaire général aux Mines
Direction des Mines
Direction chargée de la Protection
de l’environnement minier
Direction de l’Inspection minière
Chef de division provinciale des Mines
Cellule Technique de Coordination
et de Planiﬁcation Minière,
« CTCPM » en sigle
Centre d’Évaluation, d’Expertise et
de Certiﬁcation des substances minérales
précieuses et semi-précieuses,
« CEEC » en sigle
Cadastre minier, « CAMI » en sigle
Service d’Assistance et d’Encadrement
de l’Exploitation Minière Artisanale
et à Petite Échelle, « SAEMAPE » en sigle
Service Géologique National du Congo,
« SGNC » en sigle
Gouverneur de province
Ministre provincial des Mines
Autorité de régulation et de contrôle
des marchés des substances minérales
stratégiques, « ARECOMS » en sigle

II. Organes et services intervenant dans
le contrôle ou le suivi de la production
artisanale des substances minérales
II.1.
II.2.
II.3.
II.4.
II.5.

Division des Mines
CEEC
SAEMAPE
ARECOMS
Police des Mines

30
31
32
32
34
34
34

36

36
38

39
42
43
44

46

47
48
48
49
50
51

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
TABLE DES MATIÈRES

CHAPITRE 2
Institution et fermeture d’une zone d’exploitation artisanale
I.Institution d’une Zone
d’Exploitation Artisanale
I.1.
I.2.

I.3.

53
54

Déﬁnition de l’« exploitation artisanale »
Cadre légal

54
56

A. Article 109 du Code minier

56

B. Article 30, litterae, du Code minier

57

Modes d’institution

58

A. Institution d’une ZEA
suivant l’article 109 du Code minier

58

B. Institution d’une ZEA

I.4.

I.5.

conformément à l’article 30, littera e, du Code minier

58

Nature juridique d’une ZEA

62

A. La ZEA est un droit exclusif

62

B. La ZEA est un droit non cessible

63

C. La ZEA est un droit non transmissible

63

D. La ZEA est un droit non amodiable

64

Conditions d’institution d’une ZEA

67

A. L’existence des facteurs techniques et économiques

67

B. L’impossibilité d’une exploitation industrielle
ou semi-industrielle

68

C. L’inexistence d’un droit minier ou de carrières,

I.6.

I.7.

I.8.
I.9.
I.10.

d’une aire protégée, d’une zone interdite

70

Procédure d’institution d’une ZEA

71

A. Demande d’institution d’une ZEA

71

B. Instruction et décision de la demande

73

1) Émission des avis

73

2) Décision de l’institution d’une ZEA

74

3) Notiﬁcation de la décision

74

4) Réception de la décision et ses conséquences

75

Mode d’accès et conditions d’accès à une ZEA

75

A. Mode d’accès à une ZEA

76

B. Conditions d’accès à une ZEA

77

Méthode d’extraction
Délimitation géographique d’une ZEA
Représentation schématique
de l’institution d’une ZEA

79
79
81

243

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
244

DROIT MINIER CONGOLAIS

II. Fermeture d’une Zone d’Exploitation Artisanale
II.1.
II.2.

82

Cadre légal
Conditions de fermeture d’une ZEA

82
83

A. Conditions de fermeture prévues dans le Code minier

83

1) L’inexistence des facteurs techniques et économiques

83

2) La découverte d’un gisement

83

B. Conditions de fermeture non prévues dans le Code minier

84

Procédure de fermeture d’une ZEA

85

A. Demande de fermeture d’une ZEA

85

B. Instruction de la fermeture d’une ZEA

86

C. Décision de fermeture d’une ZEA

86

D. Notiﬁcation de la décision de fermeture d’une ZEA

86

Conséquences et eﬀets
de la fermeture d’une ZEA

87

A. Conséquences de la fermeture d’une ZEA

87

B. Eﬀets de la fermeture d’une ZEA

88

Représentation schématique
de la fermeture d’une ZEA

90

CHAPITRE 3
Exploitant artisanal et carte d’exploitant artisanal

91

II.3.

II.4.

II.5.

I. Déﬁnition de l’exploitant artisanal

91

II. Portée de la carte d’exploitant artisanal

92

II.1.
II.2.

Nature juridique de la carte d’exploitant artisanal
Durée, renouvellement et perte de la carte d’exploitant

92
93

A. Durée de la carte d’exploitant

93

B. Renouvellement de la carte d’exploitant

93

C. Perte de la carte

94

III. Conditions d’accès
à l’exploitation minière artisanale
III.1.
III.2.
III.3.
III.4.
III.5.

La majorité
La nationalité congolaise
L’éligibilité à la carte artisanale
La détention d’une carte artisanale
L’aﬃliation à une coopérative minière agréée

94
94
98
102
103
104

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
TABLE DES MATIÈRES

IV. Procédure d’acquisition et de renouvellement
de la carte d’exploitant artisanal
IV.1. Procédure d’acquisition de la carte
d’exploitant artisanal

105
105

A. Du dépôt de la demande de carte d’exploitant artisanal

105

B. Du formulaire de demande de carte d’exploitant artisanal

106

C. Des documents joignables au formulaire de demande
de carte d’exploitant artisanal

107

D. De la recevabilité ou de l’irrecevabilité de la demande
de carte d’exploitant artisanal

107

E. De l’instruction de la demande de carte d’exploitant artisanal

108

F. De la notiﬁcation de l’avis favorable

109

G. De la décision d’octroi ou du refus d’octroi de la carte
d’exploitant artisanal

109

H. Notiﬁcation de la décision d’octroi ou de refus d’octroi

110

I. De la délivrance de la carte d’exploitant artisanal

110

IV.2. Procédure de renouvellement
de la carte d’exploitant artisanal

110

A. Des préalables au renouvellement de la carte
d’exploitant artisanal

111

B. Du renouvellement proprement dit

112

V. Droits et obligations du détenteur
de la carte d’exploitant artisanal
V.1.
V.2.

Droits du détenteur de la carte
d’exploitant artisanal
Obligations du détenteur de la carte
d’exploitant artisanal

112
112
114

A. Obligations ordinaires du détenteur de la carte
d’exploitant artisanal

114

B. Obligations exceptionnelles du détenteur de la carte
d’exploitant artisanal

VI. Régime ﬁscal et douanier applicable
à l’exploitant artisanal
VII. Mode d’extinction
de la carte d’exploitation artisanale
VII.1. Le retrait de la carte d’exploitant artisanal
VII.2. L’expiration de la carte d’exploitant artisanal

116

117
117
118
119

245

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
246

DROIT MINIER CONGOLAIS

SECONDE PARTIE
DES ACTIVITÉS MINIÈRES ARTISANALES :
ACTEURS ET CHAÎNES DE PRODUCTION

121

CHAPITRE 1
Acteurs de l’artisanat minier

123

SOUS-CHAPITRE PREMIER
Coopératives minières
ou des produits de carrières

125

I. Constitution de la société coopérative
I.1.
I.2.

127

Déﬁnition de la société coopérative
Diﬀérentes catégories des sociétés coopératives

127
128

A. La société coopérative simpliﬁée

128

B. La société coopérative avec un conseil d’administration

128

C. Principes régissant la coopérative minière
ou des produits de carrières

II. Procédure d’agrément au titre
de coopérative minière ou des produits
de carrières
II.1.
II.2.
II.3.
II.4.
II.5.
II.6.
II.7.

Dépôt de la demande d’agrément au titre
de coopérative minière ou des produits de carrières
Éléments constitutifs du dossier de demande
Conditions d’obtention d’agrément au titre
de coopérative minière ou des produits de carrières
Instruction de la demande d’octroi
de l’agrément
Autorité d’octroi de l’agrément
ou du refus d’agrément
Notiﬁcation et recours de la décision
d’octroi de l’agrément
Recours de la décision de refus d’agrément

128

131
131
131
132
133
134
134
134

III. Droits de la coopérative minière
ou des produits de carrières

135

IV. Obligations de la coopérative minière
ou des produits de carrières

137

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
TABLE DES MATIÈRES

IV.1. Obligations ordinaires de la coopérative
minière ou des produits de carrières
IV.2. Obligations exceptionnelles de la coopérative
minière ou des produits de carrières

V. Fonds de facilitation d’accès au crédit minier
V.1.
V.2.
V.3.
V.4.
V.5.
V.6.
V.7.

137
140

142

Contexte
Déﬁnition du FFACM
Objectif et rôle du FFACM
Nature du FFACM
Conditions d’accès au crédit minier
Origine du fonds de facilitation d’accès au crédit minier
Intervenants dans la mise en œuvre du crédit minier

143
145
145
146
146
147
148

A. La coopérative minière ou des produits de carrières agréée

148

B. La banque ou l’institution ﬁnancière

149

C. Le SAEMAPE

149

D. Le service de gestion du FFACM

150

VI. Régime ﬁscal et douanier applicable
à la coopérative minière

151

VII. Mode d’extinction de l’agrément
de la coopérative minière ou des produits
de carrières

152

SOUS-CHAPITRE DEUXIÈME
Négociants

155

I. Déﬁnition

156

II. Limitation de l’exercice du commerce
à la zone d’exploitation artisanale

156

III. L’éligibilité à la carte de négociant

158

IV. Portée de la carte de négociant

158

IV.1. Modèles de la carte de négociant
IV.2. Validité de la carte de négociant

159
159

A. Durée et renouvellement

159

B. Perte de la carte

159

247

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
248

DROIT MINIER CONGOLAIS

V. Procédure d’établissement de la carte
de négociant
V.1.
V.2.
V.3.
V.4.
V.5.
V.6.

Dépôt du dossier de demande de carte de négociant
Éléments constitutifs du dossier de demande
Recevabilité du dossier de demande
L’instruction de la demande
Décision
Établissement et délivrance de la carte de négociant

VI. Droits et obligations du négociant
VI.1. Droits du négociant
VI.2. Obligations du négociant

160
160
160
161
161
162
162

163
163
165

VII. Régime ﬁscal et douanier applicable
au négociant

166

VIII. Mode d’extinction de la carte de négociant

166

IX. Conséquences du retrait de la carte de négociant

166

SOUS-CHAPITRE TROISIÈME
Comptoirs agréés

167

I. Déﬁnition
II. Éligibilité au titre d’achat et de vente
des substances minérales

168
168

III. Accès à l’exercice d’acheteur
d’un comptoir agréé

169

IV. Procédure d’agrément
au titre de comptoir

172

IV.1.
IV.2.
IV.3.
IV.4.
IV.5.

Dépôt de la demande d’agrément
Recevabilité de la demande
Instruction de la demande
Décision d’agrément ou de refus d’agrément
Notiﬁcation de la décision d’agrément ou
de refus d’agrément.
IV.6. Inscription sur la liste annuelle des acheteurs agréés

172
174
174
176
176
177

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
TABLE DES MATIÈRES

V. Durée d’agrément et nombre
des comptoirs agréés
V.1.
V.2.

Durée d’agrément
Nombre des comptoirs agréés

VI. Droits et obligations des comptoirs agréés
VI.1. Droits des comptoirs agréés
VI.2. Obligations des comptoirs agréés

VII. Régime ﬁscal et douanier applicable
aux comptoirs agréés

177
177
177

178
178
178

179

VIII. Mode d’extinction d’un comptoir agréé 180

CHAPITRE 2
Actes de commerce en rapport
avec l’exploitation minière artisanale

181

SOUS-CHAPITRE PREMIER
Marchés boursiers

183

I. Déﬁ nition

184

II. Conditions d’accès

184

III. Procédure d’agrément
III.1. Présentation du dossier
III.2. Décision du gouverneur
III.3. Décision du ministre des Mines

IV. Droits et obligations
IV.1. Droits des marchés boursiers
IV.2. Obligations des marchés boursiers

184
185
185
185

185
185
186

249

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
250

DROIT MINIER CONGOLAIS

SOUS-CHAPITRE SECOND
Activités connexes à l’exploitation minière artisanale
I. La détention et le transport des produits
miniers et/ou de carrières de l’exploitation
minière artisanale
I.1.
I.2.

I.3.

II.2.
II.3.

188

Principe
Conditions de détention et du transport des
produits miniers ou de carrières de l’exploitation
minière artisanale

188

A. Être titulaire d’une carte d’exploitant artisanal

189

189

B. Être un acheteur agréé

189

C. Être gérant ou préposé d’une coopérative minière

190

D. Payer la taxe sur la détention et/ou le transport des minerais

190

Exception aux conditions de détention
ou transport des produits miniers ou de carrières
de l’exploitation minière artisanale

190

II. La transformation des produits miniers
et/ou de carrières de l’exploitation
minière artisanale
II.1.

187

191

Conditions de transformation des produits
miniers ou de carrières de l’exploitation
minière artisanale
191
Nature de la transformation
191
Procédure de l’autorisation préalable de transformation
des produits miniers et de carrières de l’exploitation
minière artisanale
192
A. Du dépôt de la demande

192

B. Des éléments constitutifs de la demande de transformation

192

C. De la recevabilité de la demande de transformation

193

D. De l’instruction de la demande de transformation

194

E. De la décision

194

F. De la transmission de la décision de transformation

195

G. De l’inscription de la décision de transformation

195

H. De la notiﬁcation de la décision de transformation

195

III. La commercialisation des produits
de l’exploitation minière artisanale

195

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
TABLE DES MATIÈRES

III.1. Principe
III.2. Actes de commerce

196
196

A.Vente des produits miniers ou de carrières

196

B.Achat des produits miniers ou de carrières

198

IV. L’achat spécial ou exceptionnel
des produits miniers et/ou de carrières
artisanaux par les artistes agréés par
le ministère de la Culture

201

IV.1. Conditions d’achat
IV.2. Procédure d’autorisation spéciale

201
202

A. Du dépôt de la demande

202

B. Des éléments constitutifs de la demande

202

C. De la recevabilité de la demande

203

D. De l’instruction de la demande

203

E. De la décision

204

F. De la transmission de la décision

204

G. De la délivrance de l’autorisation spéciale d’achat

204

H. Durée de la carte

IV.3. Droit et obligation de l’artiste agréé

205

205

A.Droit de l’artiste agréé

205

B. Obligation de l’artiste agréé

205

IV.4. Retrait de la carte d’autorisation spéciale

205

CHAPITRE 3
Exercice des activités minières par la détention
d’un titre minier

207

SOUS-CHAPITRE PREMIER
Octroi exceptionnel d’un Permis de Recherches aux
coopératives minières et/ou des produits de carrières

209

I. Notions sur l’octroi exceptionnel du PR

209

II. Conditions et procédure d’octroi
exceptionnel d’un PR

210

251

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
252

DROIT MINIER CONGOLAIS

II.1.
II.2.

Conditions d’octroi exceptionnel d’un PR
Procédure d’octroi exceptionnel du PR

210
210

A. De la demande d’octroi exceptionnel du PR

210

B. De l’instruction cadastrale de la demande d’octroi
exceptionnel du PR

211

C. De la décision d’octroi ou du refus d’octroi exceptionnel du PR

211

SOUS-CHAPITRE SECOND
Octroi d’un Permis de Recherches
I. Notions du PR
I.1.
I.2.
I.3.

II.8.

213

Déﬁnition du PR
Nature juridique du PR
Portée du PR

213
213
214

A. Opération minière et droits attachés au PR

214

B. Limitation de l’étendue d’un PR

214

C. Durée de validité d’un PR

215

D. Nombre de carrés et surface maximale

215

II. Procédure de demande d’octroi du PR
II.1.
II.2.
II.3.
II.4.
II.5.
II.6.
II.7.

213

Lieu de dépôt et service de gestion du titre minier
Éléments constitutifs de dossier de demande du PR
Délai d’instruction cadastrale
Délai de décision d’octroi du PR
Conditions d’octroi du PR
Délivrance du titre
Droits superﬁciaires
à payer par an et par carré
Extinction du PR

III. Procédure de renouvellement du PR
III.1. Périodicité et durée de renouvellement du PR
III.2. Conditions et délai de renouvellement du PR
III.3. Formalités de renouvellement du PR

215
215
216
217
217
217
218
218
218

218
218
219
219

IV. Procédure de transformation du PR

219

V. Procédure de renonciation du PR

221

VI. Procédure d’extension du PR

221

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252
TABLE DES MATIÈRES

CONCLUSION

223

BIBLIOGRAPHIE

229

I. Législation et textes connexes
I.1.
I.2.

Textes légaux et réglementaires nationaux
Textes légaux et étrangers

II. Actes administratifs

229
229
230

230

III. Ouvrages

231

IV. Revues et autres documents

232

V. Médiagraphie

233

V.1.
V.2.

Articles
Ressources électroniques

233
234

ANNEXE 1
ANNEXE IV DU RÈGLEMENT MINIER
CODE DE CONDUITE DE LA COOPÉRATIVE MINIÈRE
OU DES PRODUITS DE CARRIÈRES AGRÉÉE
ET DE L’EXPLOITANT ARTISANAL

235

ANNEXE 2
ANNEXE V DU RÈGLEMENT MINIER
DÉCLARATION DE L’EXPLOITANT ARTISANAL

239

253

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252

L

es activités minières de type artisanal sont très répandues en République
Démocratique du Congo. L’exploitation des substances minérales par des
procédés primitifs ou des techniques rudimentaires suscite un engouement inouï
chez les communautés locales vivant à proximité des zones minières ou de carrières.
L’existence de la loi minière prouve à suffisance que le secteur minier artisanal est formalisé, structuré, ou encore régulé ; bien que le désordre et l’anarchie y règnent en
maîtres.

Cim’s Mulungulungu Nachinda

Licence accordée à Jacques Tshilumba tshilumbajack1986@gmail.com - ip:102.223.130.252

DROIT MINIER CONGOLAIS

Docteur en droit, Cim’s MULUNGULUNGU NACHINDA est professeur associé à la Faculté de droit de
l’Université de Kinshasa.
Praticien du droit minier depuis 2006, président de la délégation syndicale et membre du Comité de
direction honoraire du Cadastre minier, il y est actuellement chef de service contentieux.
Responsable des Éditions CM, biographe et membre de la Société de législation comparée (France), il est
auteur de plusieurs ouvrages et articles scientifiques.

DE LA THÉORIE À LA PRATIQUE
TOME 1 – Exploitation artisanale des substances minérales

Cet ouvrage analyse la réglementation qui sous-tend l’artisanat minier congolais. Il
permet de mieux comprendre les tenants et aboutissants de cet artisanat, tout en
mettant en évidence la disparité entre ce que dit la loi et ce qui se passe dans les faits.
Il démontre qu’il existe un réel décalage entre la théorie et la pratique.

Cim’s Mulungulungu Nachinda

DROIT
MINIER
CONGOLAIS
DE LA THÉORIE À LA PRATIQUE

TOME 1 – Exploitation artisanale
des substances minérales
Préface de
Jean-Louis ESAMBO KANGASHE
Professeur ordinaire et doyen de la Faculté de droit de l’Université de Kinshasa

Couverture : © Image par Kudra Abdulaziz de Pixabay

www.editions-academia.be
ISBN : 978-2-8061-3213-0

26 €

9HSMIKG*bdcbda+

